 
《孟子字x疏C》作者：戴震（完结）TXT下载


--------------------------------------------------------------------------------

序
丙申余少xZ，端木氏之言曰：「夫子之文章可得而也，夫子之言性c天道不可得而也。」x易，乃知畜性c天道在是。周道衰，舜、禹、、文、武、周公致治之法，ê跤形恼抡撸殛E。孔子既不得位，不能垂T制度Y罚是以橹正本溯源，使人於千百世治y之故，制度Y芬蚋镏宜，如持嗪庖杂p重，如矩世K之於方圜平直。言似高h，而不得不言。自孔子言之，言前}所未言；微孔子，孰亩之?故曰「不可得而」。是後私智穿者，亦警於y世，或以其道全身而h，或以其道能T人心有治oy；而在大本，e一U百；意非不善，其言}足以\道，孟子於是不能已於cq。是r，群共Q孟子好q矣。孟子之，有曰「我知言」，曰「[於}人之Y者y檠浴埂Ｉw言之，非K於言也，⑥D移人心；心受其蔽，必害於事，害於政。彼目之曰小人之害天下後世也，@而共；目之曰t智君子之害天下後世也。相率之以槊姥浴Ｆ淙巳诵纳睿斯民也大，而K莫之或寤。q嚎梢言!孟子q睢⒛；後人睢⒛、老、f、佛之言，且以其言汩y孟子之言，是又後乎孟子者之不可已也。苟吾不能知之亦已矣，吾知之而不言，是不忠也，是古}人t人而自其W，μ煜箩崾乐仁人而自h於仁也。吾用是郑述孟子字x疏C三卷。*n退之氏曰：「道於睢⒛、老、f、佛之W而欲之}人之道，q航喔劢^潢以望至於海也。故求^}人之道，必自孟子始。」韬酰不可易矣!休戴震。 


--------------------------------------------------------------------------------

孟子字x疏C卷上
理十五l
理者，察之而孜⒈^以e之名也，是故^之分理；在物之|，曰肌理，曰理，曰文理；【亦曰文|。理、|，Z之D耳。】得其分t有l而不紊，^之l理。孟子Q「孔子之^集大成」曰：「始l理者，智之事也；Kl理者，}之事也。」}智至孔子而O其盛，不^el理以言之而已矣。易曰：「易而天下之理得。」自乾坤言，故不曰「仁智」而曰「易」。「以易知」，知一於仁燮剿∫玻弧敢院能」，能一於行所o事也。「易t易知，易知t有H，有Ht可久，可久tt人之德」，若是者，仁也；「t易模易t有功，有功t可大，可大tt人之I」，若是者，智也；天下事情，l分|（晰）〔析〕，以仁且智之，M或爽失爽孜⒃!中庸曰：「文理密察，足以有e也。」酚曰：「氛撸通理者也。」康成注云s「理，分也。」S叔重f文解字序曰：「知分理之可相e也。」古人所^理，未有如後儒之所^理者矣。 

：古人之言天理，何^也? 

曰：理也者，情之不爽失也；未有情不得而理得者也。凡有所施於人，反躬而o思之：「人以此施於我，能受之乎?」凡有所於人，反躬而o思之：「人以此於我，能M之乎?」以我e之人，t理明。天理云者，言乎自然之分理也；自然之分理，以我之情e人之情，而o不得其平是也。酚曰：「人生而o，天之性也；感於物而印Ｐ灾欲也。物至知知，然後好盒窝伞：o於龋知T於外，不能反躬，天理缫印！缯撸]不也。又曰：「夫物之感人oF。而人之好o，t是物至而人化物也。人化物也者，缣炖矶F人欲者也；於是有悖逆p沃心，有淫佚作y之事；是故者{弱，者暴寡，知者p愚，勇者苦怯，疾病不B，老幼孤不得其所。此大y之道也。」\以弱、寡、愚、怯c夫疾病、老幼、孤，反躬而思其情。人M於我!w方其o也，未感於物，其血庑闹，湛然o有失，*【P雄方言曰s「湛，安也。」郭璞注云：「湛然，安貌。」】故曰「天之性」；及其感而樱t欲出於性。一人之欲，天下人之（之）〔所〕同欲也，故曰「性之欲」。好杭刃危遂己之好海忘人之好海往往\人以逞欲；反躬者，以人之逞其欲，思身受之之情也。情得其平，是楹褐，是橐篮跆炖怼！厩f子s庖丁槲幕菥解牛，自言s「依乎天理，批大s，Т蟾U，因其固然，技肯綮之未，而r大L乎!」天理，即其所^「彼者有g，而刀刃者o厚，以o厚入有g」，m如其天然之分理也。】古人所^天理，未有如後儒之所^天理者矣。 

：以情e情而o爽失，於行事\得其理矣。情c理之名何以? 

曰s在己c人皆^之情，o^情o不及情之^理。曰s「天生A民，有物有t；民之秉彝，好是懿德。」孔子曰：「作此者，其知道乎!孟子申之曰：「故有物必有t，民之秉彝也，故好是懿德。」以秉持榻常曰t，以各如其^分曰理，以之於言行曰懿德。物者，事也；Z其事，不出乎日用食而已矣；舍是而言理，非古t}所^理也。 

：孟子云：「心之所同然者，^理也，x也；}人先得我心之所同然耳。」是理又以心言，何也? 

曰：心之所同然始^之理。^之x；t未至於同然，存乎其人之意，非理也，非x也。凡一人以槿唬天下f世皆曰「是不可易也」，此之^同然。e理，以心能^分；ex，以心能裁唷７种，各有其不易之t，名曰理；如斯而宜，名曰x。是故明理者，明其^分也；精者，精其裁嘁病２幻鳎往往界於疑似而生惑；不精，往往s於偏私而害道。求理x而智不足者也，故不可^之理x。自非}人，r能o蔽；有蔽之深，有蔽之\者。人莫患乎蔽而自智，任其意，讨槔砹x。吾智罄砹x者以意之，孰知民受其之所KO也哉! 

：宋以砣之言，以理椤溉缬形镅桑得於天而具於心」；【朱子Z云s「理o心to著。」又云：「凡物有心而其中必，人心亦然；止@些，便包藏S多道理，推V得恚w天w地，莫不由此。此所以槿诵闹好e!理在人心，是^之性。心是神明之舍，橐簧碇主宰；性便是S多道理得之天而具於心者。」】今孟子，乃曰「一人以槿唬天下f世皆曰是不可易也，此之^同然」，「是心之明，能於事情不爽失，使o^情o不及情之^理」，非「如有物焉具於心」矣。又以「未至於同然，存乎其人之意，不可^之理x」。在孟子言「}人先得我心之同然」，固未Lp以S人，是}人始能得理。然人莫不有家，M而事，M而天下，M待}智而後行事e? 

曰：六、孔、孟之言以及傅群籍，理字不多。今m至愚之人，悖戾恣雎，其嘁皇拢一人，莫不m曰理者，自宋以硎枷嗔成俗，t以理椤溉缬形镅桑得於天而具於心」，因以心之意之也。於是其猓镀菸唬加以口o者，理伸；力弱兀口不能道o者，理屈。韬簦其孰^以此制事，以此制人之非理哉!即其人廉自持，心o私慝，而至於嘁皇拢一人，{在己之意，是其所是而非其所非，方自信庹性，嫉喝缱，而不知事情之y得，是非之易失於偏，往往人受其，己且K身不寤，或事後乃明，悔已o及。韬簦其孰^以此制事，以此治人之非理哉!天下智者少而愚者多；以其心知明於人，t共推之橹牵其去}人甚h也。以人c其所共推橹钦咻^其得理，t人之蔽必多；以所共推橹钦吲c}人^其得理，t}人然後o蔽。凡事至而心之，其囔缎模m曰理如是，古t}未L以槔硪病２晃┕刨t}未L以槔恚昔之人巽於今人之一替口而曰理，其亦不以槔硪病Ｎ羧酥在己之意不可以理名，而今人p言之。夫以理椤溉缬形镅桑得於天而具於心」。未有不以意之者也。今使人任其意，t；使人自求其情，t得。子曰：「有一言而可以K身行之者乎?」子曰：「其怒乎!己所不欲，匆施於人。」大W言治平天下，不^曰「所红渡希毋以使下，所红断拢毋以事上」，以位之卑尊言也；「所红肚埃毋以先後，所红夺幔毋以那啊梗以L於我c我L言也；「所红队遥毋以交於左，所红蹲螅毋以交於右」，以等於我言也；曰「所不欲」，曰「所骸梗不^人之常情，不言理而理M於此。惟以情e情，故其於事也，非心出一意以之，苟舍情求理，其所^理，o非意也。未有任其意而不斯民者。 

：以意槔恚自宋以砟敢致斥者，^理在人心故也。今日理在事情，於心之所同然，洵o可疑矣；孟子e以人性之善，其f可得e? 

曰：孟子言「口之於味也，有同鹧桑欢之於也，有同焉；目之於色也，有同美焉；至於心o所同然乎」，明理x之心，q味之口，之耳，色之目之樾浴Ｎ兑病⒙也、色也在物，而接於我之血猓焕砹x在事，而接於我之心知。血庑闹，有自具之能：口能辨味，耳能辨，目能辨色，心能辨夫理x。味c色，在物不在我，接於我之血猓能辨之而之；其者，必其尤美者也；理x在事情之l分|析，接於我之心知，能辨之而之；其者，必其至是者也。子a言「人生始化曰魄，既生魄，曰魂」；曾子言「之精庠簧瘢之精庠混`，神`者，品物之本也」。w耳之能，目之能，鼻之能臭，口之知味，魄之橐玻所^`也，主受者也；心之精爽，有思m通，魂之橐玻所^神也，主施者也。主施者啵主受者，故孟子曰：「耳目之官不思，心之官t思。」是思者，心之能也。精爽有蔽隔而不能通之r，及其o蔽隔，o弗通，乃以神明Q之。凡血庵伲皆有精爽。其心之精爽，不同，如火光之照物，光小者，其照也近，所照者不也，所不照（所）〔斯〕疑承之，不之^得理；其光大者，其照也h，得理多而失理少。且不特h近也，光之及又有明Y，故於物有察有不察；察者M其，不察斯疑承之，疑之^失理。失理者，限於|之昧，所^愚也。惟W可以增益其不足而M於智，益之不已，至乎其O，如日月有明，容光必照，t}人矣。此中庸「m愚必明」，孟子「U而充之之^}人」。神明之盛也，其於事靡不得理，斯仁xY智全矣。故Yx非他，所照所察者之不也。何以不?心之神明也。人之於禽F者，m同有精爽，而人能M於神明也。理xMe若一物，求之所照所察之外；而人之精爽能M於神明，M求T夥A之外哉! 

：後儒以人之有嗜欲出於夥A，而理者，e於夥A者也。今^心之精爽，W以U充之，M於神明，t於事靡不得理，是求理於夥A之外者非矣。孟子Ｅe「理x」以明「性善」，何也? 

曰：古人言性，但以夥A言，未L明言理x樾裕w不待言而可知也。至孟子r，f起，以理x槁}人治天下（之）具，O此一法以之模害道之言皆由外理x而生；人徒知耳之於，目之於色，鼻之於臭，口之於味之樾裕而不知心之於理x，亦q耳目鼻口之於色臭味也，故曰「至於心o所同然乎」，w就其所知以C明其所不知，e色臭味之欲w之耳目鼻口，e理x之好w之心，皆纫玻非外也，比而含之以解天下之惑，俾匀o疑於理x之樾裕害道之言庶卓梢韵⒁印Ｃ献用魅诵闹通於理x，c耳目鼻口之通於色臭味，咸根T性，非由後起。後儒孟子言性，t曰理羲，t曰仁x理智，不得其f，遂於夥A之外增一理x之性，w之孟子矣。 

：色臭味之欲亦宜根於心，今Ｒ岳砹x之好楦於心，於「好是懿德」固然矣，抑色臭味之欲徒根於耳目鼻口e?心，君乎百w者也，百w之能，皆心之能也，M耳，目色，鼻臭，口味，非心之乎? 

曰：否。心能使耳目鼻口，不能代耳目鼻口之能，彼其能者各自具也，故不能相椤Ｈ宋锸苄戊短斓兀故恒c之相通。盈天地之g，有也，有色也，有臭也，有味也；e色臭味，t盈天地g者o或z矣。外认嗤ǎ其_[也，是槎目鼻口。五行有生克，生t相得，克t相逆，血庵得其B、失其BM焉，Y於外足以B其龋此皆五行之所椋外之盈天地之g，戎潇段嵘恚外认嗟og而B道洹！该裰|矣，日用食」，自古及今，以榈乐也。血飧髻Y以B，而_[於耳目鼻口以通之，既於是通，故各成其能而分司之。孔子曰：「少之r，血馕炊ǎ戒之在色；及其L也，血夥，戒之在w；及其老也，血饧人ィ戒之在得。」血庵所椴灰唬e凡身之嗜欲根於庋明矣，非根於心也。孟子曰，「理x之我心，qc豢之我口」，非喻言也。凡人行一事，有於理x，其心獗橙蛔缘茫汇ｌ独砹x，心獗鼐首允В以此心之於理x，一同乎血庵於嗜欲，皆性使然耳。耳鼻口之官，臣道也；心之官，君道也；臣效其能而君正其可否。理x非他，可否之而，是^理x。然又非心出一意以可否之也，若心出一意以可否之，何制之乎!是故就事物言，非事物之外e有理x也；「有物必有t」，以其t正其物，如是而已矣。就人心言，非e有理以予之而具於心也；心之神明，於事物咸足以知其不易之t，譬有光皆能照，而中理者，乃其光盛，其照不也。 

sW者多前言往行，可以增益己之所不足；宋儒^「理得於天而藏於心」，殆因W之得於古t}而藏於心，比以檎fe? 

曰：人之血庑闹本乎五行者，性也。如血赓Y食以B，其化也，即槲抑血猓非退食之物矣；心知之Y於W，其自得之也亦然。以血庋裕昔者弱而今者，是血庵得其B也；以心知言，昔者M小而今也V大，昔者昧而今也明察，是心知之得其B也，故曰「m愚必明」。人之血庑闹，其天定者往往不R，得B不得B，遂至於大。苟知Wq食，tF其化，不F其不化。之W，入而不化者也。 自得之，t居之安，Y之深，取之左右逢其源，我之心知，O而至乎}人之神明矣。神明者，q然心也，非心自心而所得者藏於中之^也。心自心而所得者藏於中，以之言W，尚槲锒不化之W，r以之言性乎! 

：宋以碇言理也，其f椤覆怀鲮独t出於欲，不出於欲t出於理」，故辨乎理欲之界，以榫子小人於此焉分。今以情之不爽失槔恚是理者存乎欲者也，然to欲亦非e? 

曰：孟子言「B心莫善於寡欲」，明乎欲不可o也，寡之而已。人之生也，莫病於o以遂其生。欲遂其生，亦遂人之生，仁也；欲遂其生，至於戕人之生而不者，不仁也。不仁，始於欲遂其生之心；使其o此欲，必o不仁矣。然使其o此欲，t於天下之人，生道F促，亦⒛然之。己不必遂其生，而遂人之生，o是情也，然t^「不出於正t出於邪，不出於邪t出於正」，可也；^「不出於理t出於欲，不出於欲t出於理」，不可也。欲，其物；理，其t也。不出於邪而出於正，q往往有意之偏，未能得理。而宋以碇言理欲也，徒以檎邪之辨而已矣，不出於邪而出於正，t^以理事矣。理c事分槎而c意合橐唬是以害事。夫事至而者，心也；心有所蔽，t於事情未之能得，又安能得理乎!自老氏F於「抱一」，F於「o欲」，f周t曰：「}人之o也，非曰o也善，故o也；f物o足以闲恼撸故o也。水oq明，而r精神，}人之心o乎!夫o恬淡，寂寞o檎撸天地之平，而道德之至。」周子通曰：「『}可W乎?』曰，『可。』『有要乎?』曰，『有。』『焉。』曰，『一橐。一者，o欲也；o欲to又薄ｌot明，明t通；又t公，公t溥。明通公溥，庶矣哉!』」此即老、f、氏之f。朱子亦已浴溉擞所蔽」，皆以o欲to蔽，非中庸桦m愚必明」之道也。有生而愚者，mo欲，亦愚也。凡出於欲，o非以生以B之事，欲之失樗剑不楸巍Ｗ砸榈美恚而所讨，乃蔽而不明。天下古今之人，其大患，私c蔽二端而已。私生於欲之失，蔽生於知之失；欲生於血猓知生於心。因私而咎欲，因欲而咎血猓灰虮味咎知，因知而咎（心），老氏所以言「常使民o知o欲」；彼自外其形骸，F其真宰；後之氏，其f似而同。宋儒出入於老、，【程叔子撰明道先生行钤疲弧缸允五六r，周茂叔道，遂科e之I，慨然有求道之志，泛E於T家，出入於老、者资年，返求T六，然後得之。」闻c叔撰M渠先生行钤譬s「范文正褡x中庸，先生x其，m壑，q以槲醋悖又LT、老之，累年，M究其f，知o所得，返而求之六。」朱子Z廖德明癸巳所s「先生言：二三年前得此事尚X突，樗佛f得相似，近年矸娇吹梅浴！箍贾熳幽蕉UW在十五六r，年二十四，李愿中，教以看}t言Z，而其後腿腱夺氏。至癸巳，年四十四矣。】故s乎老、之言以檠浴Ｔ曰s「民之|，日用食。」曰s「食男女，人之大於存焉。」}人治天下，w民之情，遂民之欲，而王道洹Ｈ酥老、f、氏於}人，其o欲之f，q未之信也；於宋儒，t信以橥於}人；理欲之分，人人能言之。故今之治人者「古t}w民之情，遂民之欲，多出於鄙[曲，不措T意，不足楣郑欢及其以理也，不ye缡乐高，著於x而罪之，尊者以理卑，L者以理幼，F者以理v，m失，^之；卑者、幼者、v者以理之，m得，^之逆。於是下之人不能以天下之同情、天下所同欲_之於上；上以理其下，而在下之罪，人人不僦怠Ｈ怂漓斗ǎq有z之者；死於理，其lz之!韬簦s乎老、之言以檠裕其甚於申、n如是也!六、孔、孟之，ML以理槿缬形镅桑外乎人之性之l榍橛者，而制之也哉!孟子告R、梁之君，曰「c民同贰梗曰「省刑P，薄俊梗曰「必使仰足以事父母，俯足以畜妻子」，曰「居者有e}，行者有裹（囊）〔Z〕」，曰「o怨女，外o绶颉梗仁政如是，王道如是而已矣。 

：酚言缣炖矶F人欲，其言有似於以理欲樾罢之e，何也? 

曰：性，譬t水也；欲，譬t水之流也；而不^，t橐篮跆炖恚橄嗌B之道，譬t水由地中行也；F人欲而至於有悖逆p沃心，有淫u作y之事，譬t洪水M流，E於中也。}人教之反躬，以已之加於人，O人如是加於己，而思躬受之之情，譬t禹之行水，行其所o事，非E而塞其流也。E而塞其流，其立f之工者且直^其源，是遏欲o欲之喻也。「口之於味也，目之於色也，耳之於也，鼻之於臭也，四肢之於安佚也」，此後儒槿擞之私者，而孟子曰「性也」，^之曰「有命焉」。命者，限制之名，如命之|t不得而西，言性之欲之不可o也。而不^，t依乎天理；非以天理檎，人欲樾耙病Ｌ炖碚撸其欲而不F人欲也。是故欲不可F，非不可有；有而之，使o^情，o不及情，可^之非天理乎! 

：中庸言「君子戒慎乎其所不睹，恐趾跗渌不」，言「君子必慎其」，後儒因有存理遏欲之f。今曰「欲譬t水之流」，t流固不可塞；\使水由地中行，斯o往不得其自然之分理; 存此意以遏其E，於x未椴豢赏āＨ恢杏怪言，不徒治之於E也，其意可得e?

曰：所^「戒慎恐帧拐撸以敬肆言也。凡θ苏撸接於目而睹，t戒慎其x容；接於耳而，t恐钟许┲。君子m未θ艘嗳缡牵w敬而不敢少肆也，篇末云「君子不佣敬，不言而信」是也。所^「慎」者，以邪正言也。凡有所行，端皆起於志意，如之端起於[，@之端起於微，其志意既樱人不也，篇末云「君子仁〔痪危o红吨荆君子之所不可及者，其唯人之所不乎」是也。w方未事，t敬肆分；事至而樱t邪正分。敬者恒自z神，肆t反是；正者不快端剑邪t反是。必敬必正，而意或偏，q未能Z於得理；m智足以得理，而不敬t多疏失，不正tM巍Ｈ者，一虞於疏，一漓危一患於偏，各有所取也。 

：自宋以恚^「理得於天而具於心」，既以槿怂同得，故於智愚之不RwT夥A，而敬肆邪正概以其理欲之f。老氏之「抱一」「o欲」，氏之「常惺惺〔九〕」，彼所指者，曰「真宰」，曰「真空」，【f子云s「若有真宰而特不得其朕。」氏云s「即此R情，便是真空妙智。」又云s「真空t能z有而。」又云：「湛然常寂，用o方，用而常空，空而常用。用而不有，即是真空；空而不o，即成妙有。」】而易以理字便槁}W。既以理榈渺短欤故又理庵f，譬之「二物S」；【朱子Z云s「理cQ是二物，但在物上看，t二物S，不可分_各在一，然不害二物之各橐晃镆病！埂快独O其形容，指之曰「Q空」；【「先有理後有狻怪f。朱子曰s「不消如此f。而今知他合下先是有理後有庑埃酷嵊欣硐扔狻救，164】邪?皆不可得而推究。然以意度之，t疑此馐且腊道理行，及此庵聚，t理亦在焉。wt能凝Y造作，理so情意，o制度，o造作，止此饽聚，理便在其中。且如天地g人物草木禽F，其生也莫不有N；定不oN了，白地生出一物事；@都是狻Ｈ粲欣t止是Q空底世界，o形E，他s不造作，t能j凝聚生物也。」】不^就老、f、氏所^「真宰」「真空」者D之以言夫理，就老、f、氏之言D而榱、孔、孟之言。今何以剖e之，使截然不相淆惑e? 

曰：天地、人物、事椋不o可言之理者也，曰「有物有t」是也。物者，指其w事之名；t者，Q其粹中正之名。w事，罔非自然，而w於必然，天地、人物、事橹理得矣。夫天地之大，人物之蕃，事橹委曲l分，苟得其理矣，如直者之中遥平者之中水，A者之中，方者之中矩，然後推T天下f世而省Ｒ追Q「先天而天弗h，後天而奉天r；天且弗h，而r於人乎，r於鬼神乎」，中庸Q「考T三王而不，建T天地而不悖，|T鬼神而o疑，百世以俟}人而不惑」。夫如是，是榈美恚是樾闹所同然。孟子曰：「矩，方A之至也；}人，人之至也。」Z天地而精言其理，qZ}人而言乎其可法耳。尊是理，而^天地不足以之，必非天地之理t可。天地之理，q}人之}也；尊其}，而^}人不足以之，可乎哉?}人亦人也，以M乎人之理，群共推槁}智。M乎人之理非他，人日用M乎其必然而已矣。推而O於不可易之楸厝唬乃Z其至，非原其本。後儒亩^求，徒以Z其至者之意言思h如有物，^cS而成，之者焉不察，莫知其於六、孔、孟之言也。e凡天地、人物、事椋求其必然不可易，理至明@也。亩尊大之，不徒曰天地、人物、事橹理，而D其Z曰「理o不在」，之「如有物焉椋⑹W者皓首茫然，求其物不得。非六、孔、孟之言y知也，髯⑾喑校童而之，不椭滤家病 

：宋儒以理椤溉缬形镅桑得於天而具於心」，人之生也，由庵凝Y生聚，而理t泊附著之，【朱子云s「人之所以生，理c夂隙己。天理固浩浩不F，然非是猓t（m）是理而o所泊，故必二饨桓校凝Y生聚，然後是理有所附著。」】因以此椤竿耆自足」，【程子云s「}t天德，w自家元是天然完全自足之物，若o所污模即直而行之；若少有污模即敬以治之，使腿缗f。」】如是，to待於W。然於古t}之W，c老、f、氏之UW，截然殊致，因^「理樾馑污模故W焉以推涑酢埂！局熳屿墩Z首章，於大W「在明明德」，皆以「推涑酢檠浴！俊推涑酢怪云，f周。【f子性篇云s「性於俗W以求推涑酰滑欲於俗知以求致其明，^之蔽蒙之民。」又云s「文p|，博溺心，然後民始惑y，o以返其性情而推涑酢！埂可w其所^理，即如氏所^「本砻婺俊梗而其所^「存理」，亦即如氏所^「常惺惺」。【氏云s「不思善，不思r，J本砻婺俊！股喜讨x氏曰：「敬是常惺惺法。」王文成解大W「格物致知」，主IR外物之f，其言曰：「本砻婺浚即吾}T所^良知。S物而格，是致知之功。」】M宋以砣逭撸其yM援儒以入e?

曰s老、f、以其所^「真宰」「真空」者椤竿耆自足」，然不能^天下之人有善而o海有智而o愚也，因e善c智而訾之。老氏云：「^Won，唯之c阿，相去缀?善之c海相去何若?」又云：「以智治，之\；不以智治，之。」又云：「古之善榈勒撸非以明民，⒁杂拗。」彼w以o欲而o，t超乎善褐上，智乃不如愚，故直云「^W」，又（生）〔主〕「^}智」，「^仁x」，此一f也。荀子以Yx生於}心，常人W然後能明於Yx，若其自然，t生Z。弗W而能，乃僦性；W而後能，不得僦性，故^性骸６其於孟子言性善也q之曰：「性善，t去}王，息Yx矣；性海td}王，FYx矣。」此又一f也。荀子rs乎老、f、告子之f者UWФYx，而不_孟子性善之旨，以Yx槁}人教天下制其性，使不至Z，而不知Yx之所由名。老、f、告子及後之氏，乃言如荀子所^「去}王，息Yx」耳。程子、朱子^夥A之外，天c之以理，非生知安行之}人，未有不污钠涫莒短熘理者也，W而後此理u明，推涑踔所受。是天下之人，m有所受於天之理，而皆不殊於o有，此又一f也。今富者z其子粟千R，者o升斗之z；者之子取之m中o有，因日以其力致升斗之粟；富者之子亦必如彼之日以其力致之，而曰所致者即其m中者也，f必不可通，故於敬而略於W。【如程子云「敬以治之，使腿缗f」，而不及W；朱子於中庸「致中和」，q以椤附稚鳘」。】子o、王文成T人，推本老、f、氏之所^「真宰」「真空」者，以榧慈乎}智仁x，即全乎理，【子o云s「收拾精神，自作主宰，f物皆潇段遥何有欠I!烹[r，自然烹[；羞r，自然羞海划裕厝r，自然裕厝幔划l毅r，自然l毅。」王文成云：「}人致知之功，至\o息。其良知之w，如明R，妍媸之恚S物F形，而明R曾o所留染，所^『情f事而o情』也。『o所住（以）〔而〕生其心』，佛氏曾有是言，未榉且病Ｃ麋R之，妍者妍，媸者媸，一照而皆真，即是『生其心』；妍者妍，媸者媸，一^而不留，即『o所住』。」】此又一f也。程子、朱子、就老、f、氏所指者，D其f以言夫理，非援儒而入，`以氏之言s人於儒耳；子o、王文成T人就老、f、氏所指者，即以理之，是乃援儒以入於者也。以人之形wc人之德性比而之，形w始乎幼小，K乎L大；德性始乎蒙昧，K乎}智。其形w之L大也，Y於食之B，乃L日加益，非「推涑酢梗坏滦再Y於W，M而}智，非「推涑酢姑饕印Ｈ宋镆灶^分，而人所A受，其馇迕鳎於禽F之不可_通。然人c人^，其材|等差凡?古t}知人之材|有等差，是以重W，FU充。老、f、氏^有生皆同，故主於去情欲以勿害之.不必W以U充之。在老、f、氏既守己自足矣，因訾仁x以伸其f。荀子^常人之性，W然後知Yx，其f亦足以伸。子o、王文成T人同於老、f、氏，而改其訾仁x者，以樽匀蝗乎仁x，巧於伸其f者也。程子、朱子尊理而以樘炫c我，q荀子尊Yx以槁}人c我也。^理樾馑污模是}人而下形饨源蟛幻溃即荀子性褐f也；而其所^理，e泊附著之一物，q老、f、氏所^「真宰」「真空」之泊附著於形w也。理既完全自足，y於言W以明理，故不得不分理槎本而咎形狻Ｉw其fs糅傅合而成，令W者眩惑其中，m六、孔、孟之言具在，咸非偈牵不颓笸ā韬簦吾何敢默而息乎! 

：程伯子之出入於老、者资年，返求T六，然後得之，叔子所撰行睢６朱子年四十韧猓qY心空妙，其後有答汪尚，言「熹於氏之f，wL其人，尊其道，求之亦切至矣，然未能有得。其後以先生君子之教，校乎前後急之序，於是褐闷湔f而氖蚂段W。其始w未L一日不往盱缎囊玻以橘棺渚课嵴f而後求之未樯跬怼６一二年恚心有所自安，m未能即有T己，然欲颓笾外W以遂其初心，不可得矣。」程、朱m氖箩氏甚久，然K能X其非矣，而又未合於六、孔、孟，t其W何We? 

曰：程子、朱子其出入於老、，皆以求道也，使其道槭牵m人以榉嵌不。其初非背六、孔、孟而信彼也，於此不得其解，而彼之捐物欲，返^日眨近於切己w察，橹，亦能使思]u清，因而冀得之楹猓ㄨb）事物之本。然O其致，所^「明心性」、「其神之本w」者，即本w得矣，以槿绱吮阕悖o欠I矣，虞m差。在老、f、氏固不差c否，而程子、朱子求道之心，久之知其不可恃以衡b事物，故K^其非也。夫人之於物者，人能明於必然，百物之生各遂其自然也。老氏言「致O，守oV」，言「道法自然」，氏亦不出此，皆起於自私，使其神x形w而L存。【老氏言「L生久」，以死椤阜灯湔妗梗凰^L生者，形化而神L存也；氏言「不生不p」；所^不生者，不受形而生也；不p者，即其神L存也。】其所^性，所^道，Ｖ魉^神者檠浴Ｉ圩釉疲骸傅琅c一，神之名也。」又云：「神o方而性有|。」又云：「性者，道之形w；心者，性之郛郭。」又云：「人之神即天地之神。」合其言^之，得於老f最深。所^道者，指天地之「神o方」也；所^性者，指人之「（神）〔性〕有|」也，故曰「道之形w」。邵子又云：「神y於心，饨y於I，形y於首；形饨欢神主乎其中，三才之道也。」此@指神宅於心，故曰「心者，性之郛郭」。邵子又云：「tB性，性t乘猓还獯t性存，性t右病埂４孙@指神乘乎舛Y庖责B。【王文成云s「夫良知一也，以其妙用而言^之神，以其流行而言^之狻！沽⒄f亦同。又即善家所云「神之炯炯而不昧者樾裕庵Zs而不息者槊」。】朱子於其指神榈馈⒅干樾哉撸若D以言夫理。子云：「由太，有天之名；由饣，有道之名；合c猓有性之名，合性、知X，有心之名。」其所^，六、孔、孟o是言也。子又云：「神者，太妙之目。」又云：「天之不y^神，神而有常^天。」又云：「神，天德；化，天道。」是其曰曰天，不x乎所^神者。彼老、f、氏之自F其神，亦以槊，_, 樽愫跆斓乱印！救缭譬s「性周法界，Q智A妙，w自空寂。」】子又云：「庥嘘，推行有u榛，合一不y樯瘛！顾寡砸玻w得之矣。T人物，耳目百w，w於心；心者，合一不y之神也。天地g百物生生，o非推本。易曰：「精槲铩！乖子曰：「之精庠簧瘢之精庠混`，神`者，品物之本也。」因其神`，故不徒曰舛Q之曰精狻＠稀⑶f、氏之，乃於此岐而分之。绕渖穸外形w，徒以形w魃幔以e凡血庵欲、君臣之x，父子昆弟夫D之H，悉起於有形w以後，而神至o，o欲o椤Ｔ诶稀⑶f、氏徒於自然，故以神橐炎恪３套印⒅熳右於六、孔、孟之言理x，w於必然不可易，非老、f、氏所能及，因尊之以其所^神者樯生之本，而e於；槿宋镏性，而e於赓|；反指孔、孟所^道者非道，所^性者非性。子之f，可以分e之，言「由饣，有道之名」， 言「化，天道」，言「推行有u榛，合一不y樯瘛梗此嫡Z者，}人推穑o以易也。子於必然之槔恚故不徒曰神而曰「神而有常。」\如是言，不以理e如一物，於六、孔、孟近矣。就天地言之，化，其生生也；神，其主宰也，不可歧而分也。故言化tW神，言神亦W化；由化以知神，由化c{以知德；德也者，天地之中正也。就人言之，有血猓t有心知；有心知，m自}人而下，明昧各殊，皆可W以牖其昧而M於明。天之生物也，使之一本.而以性僦神，t形w榧俸希灰孕僦理，t苟非生知之}人，不得咎其赓|，皆二本故也。老、f、氏尊其神槌乎饣，此尊理槌乎饣。朱子答巫蛹s曰：「也，君臣父子也，皆事物也；人之所行也，形而下者也，f象_者也。是嫡吒饔挟然之理，即所^道也，行之路也，形而上者也，_漠o朕者也。」然t易曰「立天之道曰c」，中庸曰「君臣也，父子也，夫D也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之_道也」，皆H及事物而即^之道，M}t之立言，不若朱子言之辨析e?}人其血庵欲，t橄嗌B之道，於是人q己，t忠；以己推之，t恕；n缝度耍t仁；出於正，不出於邪，tx；恭敬不侮慢，tY；o差之失，t智；曰忠恕，曰仁xY智，M有他哉?常人之欲，v之至於邪僻，至於Z作y；}人之欲，o非懿德。欲同也，善不善之殊致若此。欲者，血庵自然，其好是懿德也，心知之自然，此孟子所以言性善。心知之自然，未有不理x者，未能M得理合x耳。由血庵自然，而察之以知其必然，是之^理x；自然之c必然，非二事也。就其自然，明之M而o孜⒅失焉，是其必然也。如是而後o憾，如是而後安，是乃自然之Ot。若任其自然而流於失，D势渥匀唬而非自然也；故w於必然，m完其自然。夫人之生也，血庑闹而已矣。老、f、氏常人任其血庵自然之不可，而o以B其心知之自然；於心知之自然^之性，血庵自然^之欲，fm巧，要不^分血庑闹槎本。荀子常人之心知，而以Yx槁}心：常人任其血庑闹之自然之不可，而M以Yx之必然；於血庑闹之自然^之性，於Yx之必然^之教；合血庑闹橐槐疽樱而不得Yx之本。程子、朱子常人任其血庑闹之自然之不可，而M以理之必然;於血庑闹之自然^之赓|，於理之必然^之性，亦合血庑闹橐槐疽樱而更增一本。分血庑闹槎本者，程子斥之曰「端本心」，而其增一本也，t曰「吾儒本天。」如其f，是心之樾模人也，非天也；性之樾裕天也，非人也。以天e於人，以性e於人也。人之槿耍性之樾裕判若彼此，自程子、朱子始，告子言「以人槿柿x，q以杞柳Gā梗孟子必辨之，槠溷拶\一物而橹也，r判若彼此，M有不戕\者哉!w程子、朱子之W，借A於老、f、氏，故H以理之一字易其所^真宰真空者而No所易。其W非出於荀子，而偶c荀子合，故彼以赫撸此亦咎之；彼以槌鲮堵}人者，此以槌鲮短臁３鲮短炫c出於}人M有乎!天下惟一本，o所外。有血猓t有心知; 有心知，tW以M於神明，一本然也；有血庑闹，tl乎血庵知自然者，明之M，使o孜⒅失，斯o往非仁x，一本然也。苟岐而二之，未有不外其一者。六、孔、孟而下，有荀子矣，有老、f.氏矣，然六、孔，孟之道q在也。自宋儒s荀子及老、f、氏以入六、孔、孟之，W者莫知其非，而六、孔、孟之道亡矣。 


--------------------------------------------------------------------------------

孟子字羲疏C卷中
天道四l
道，q行也；饣流行，生生不息，是故^之道。易曰：「一一之^道。」洪：「五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。」行亦道之通Q。【dY：「女子善眩亦各有行。」毛髟疲骸感校道也。」竹竿s「女子有行，h兄弟父母。」{云：「行，道也。」】etW五行，各具五行也；e五行即W，五行各有也。大戴Y曰：「分於道^之命，形於一^之性。」言分於五行以有人物，而人物各限於所分以成其性。五行，道之w也；血庑闹，性之w也。有w，故可分；惟分也，故不R。古人言性惟本於天道如是。 

：易曰：「形而上者^之道，形而下者^之器。」程子云：「惟此Z截得上下最分明，元碇勾耸堑溃要在人默而R之。」後儒言道，多得之此。朱子云：「，庖玻形而下者也；所以一一者，理也，形而上者也；道即理之^也。」朱子此言，以道之Q惟理足以之。今但曰「饣流行，生生不息」，乃程、朱所目樾味下者；其f易之言以檠裕是以W者信之。然t易之解可得e? 

曰：饣之於品物，t形而上下之分也。形乃品物之^，非饣之^。易又有之：「立天之道，曰c。」直e常不辨e所以而始可道之Q，M}人立言皆o不湓?一一，流行不已，夫是之^道而已。古人言o，「之^」「^之」有：凡曰「之^」，以上所Q解下，如中庸「天命之^性，率性之^道，修道之^教」，此樾浴⒌馈⒔萄灾，若曰性也者天命之^也，道也者率性之^也，教也者修道之^也；易「一一之^道」，t樘斓姥灾，若曰道也者一一之^也。凡曰「^之」者，以下所Q之名辨上之，如中庸「自\明^之性，自明\^之教」，此非樾越萄灾，以性教^e「自\明」「自明\」二者耳。易「形而上者^之道，形而下者^之器」，本非榈榔餮灾，以道器^e其形而上形而下耳。形^已成形|，形而上q曰形以前，形而下q曰形以後。【如言「千d而上，千d而下」。：「下武S周。」{云s「下，q後也。」】之未成形|，是^形而上者也，非形而下明矣。器言乎一成而不，道言乎w物而不可z。不徒是非形而下，如五行水火木金土，有|可，固形而下也，器也；其五行之猓人物咸A受於此，t形而上者也。易言「一一」，洪言「初一曰五行」，e常e五行，即W鬼神；中庸言鬼神之「w物而不可z」，即物之不x五行以成形|也。由人物逆而上之，至是止矣。六、孔、孟之不理庵辨，而後儒言之，遂以傩味下，失道之名x也。 

：後儒，必推本「太O」，云：「oO而太O，太O佣生；O而o，o而生；oO印Ｒ右混o，互槠涓；分分，x立焉。」朱子之云：「太O生，理生庖病ｊ既生，t太O在其中，理驮庵纫病！褂衷譬s「太O，形而上之道也；，形而下之器也。」今既辨明形乃品物，非饣，然t「太O」「x」，後儒以道者，亦必傅合失之矣。自宋以恚W者惑之已久，⒑我越馄浠e? 

曰：後世儒者言太O，言x，非孔子易太Ox之本指也。孔子曰：「易有太O，是生x，x生四象，四象生八卦。」曰x，曰象，曰卦，皆作易言之耳，非饣之得x四象之名。易潇读十四，自八卦重之，故八卦者，易之小成，有天、地、山、伞⒗住L、水、火之x焉。其未成卦，一奇以x，一偶以x，故Qx。奇而遇奇，已L也，以象太；奇而遇偶，始生也，以象少；偶而遇偶，已L也，以象太；偶而遇奇，始生也，以象少。伏羲氏睹於饣流行，而以奇偶x之象之。孔子易，w言易之起於卦，非漫然也，有於天道一一槲镏K始w，乃奇偶烧亩x之，故曰「易有太O，是生x」。既有x，而四象，而八卦，以次生矣。孔子以太O指饣之，承上文「明於天之道」言之，即所云「一之^道」，以x、四象、八卦指易。後世儒者以x殛，而求太O於之所由生，M孔子之言乎! 

：宋儒之言形而上下，言道器，言太Ox，今孔子易本文疏通C明之，洵於文x未f。其於理庵辨也，求之六中o其文，故借太O、x、形而上下亡Z以其f，以取信W者e? 

曰：舍}人立言之本指，而以己f槁}人所言，是_}；借其Z以吾之f，以求取信，是欺W者也。_}欺W者，程、朱之t不橐病Ｉw其W借A於老、f、氏，是故失之。凡於先入之言，往往受其蔽而不自X。在老、f、氏就一身分言之，有形w，有神R（一），而以神R楸尽Ｍ贫上之，以神橛刑斓刂本，【老氏云s「有物混成，先天地生。」又云s「道之槲铮惟恍惟忽。忽兮恍兮，其中有象；恍兮忽兮，其中有物。」氏：「：『如何是佛?』曰s『性榉稹！弧喝绾问切?』曰s『作用樾浴！弧喝绾问亲饔?」曰：『在目曰，在耳曰，在鼻臭香，在口，在手套剑在足\奔。偏俱法界，收z在一微m，R者知是佛性，不R咀骶魂。』」】遂求To形oE者有，而有形有E榛谩Ｔ谒稳逡孕馍褡R同榧褐私，而理得於天。推而上之，於理饨刂分明，以理有其o形oE述之有，而有形有E榇帧Ｒ婢捅酥言而D之，【朱子辨氏云s「儒者以理椴簧不纾氏以神R椴簧不纭！埂恳蛞庠弧缚狻梗【安卿云s「二饬餍腥f古，生生不息，不成只是空猓必有主宰之者，理是也。」】心曰「性之郛郭」，【邵子云s「心者，性之郛郭。」】是彼e形神槎本，而宅於空庹於郛郭者樘斓刂神c人之神。此e理槎本，【朱子云s「天地之g，有理有狻＠硪舱撸形而上之道也，生物之本也；庖舱, 形而下之器也，生物之具也，是以人物之生，必A此理然後有性也，A此馊会嵊行巍！埂慷宅於空狻⒄於郛郭者，樘斓刂理c人之理。由考之六、孔、孟，茫然不得所^性c天道者，及氖吕稀⑶f、氏有年，X彼之所指，z夫理x而不言，是以|於形而上下之云，太Ox之Q，D然有悟，遂槔庵辨，不湍茉文x。其以理庵主宰，如彼以神庵主宰也。以理能生猓如彼以神能生庖病！纠鲜显譬s「一生二，二生三，三生f物。f物而抱，_庖楹汀！埂恳岳撵缎猓o人欲之蔽t推涑酰如彼以神受形而生，不以物欲累之t推涑跻病＝愿钠渌指神R者以指理，徒援彼例此，而非得之於此。W者D相魇觯m所以_}y。善夫n退之氏曰：「W者必慎所道。道於睢⒛、老、f、佛之W而欲之}人之道，q航喔劢^潢以望至於海也。」此宋儒之^也。 


--------------------------------------------------------------------------------

性九l
性者，分於五行以檠狻⑿闹、品物，^以e焉，e凡既生以後所有之事，所具之能，所全之德，咸以是槠浔荆故易曰「成之者性也。」饣生人生物以後，各以滋生久矣；然之^e，千古如是也，循其故而已矣。在饣曰，曰五行，而五行之成化也，s糅f，是以及其流形，不特品物不同，m一之中又筒煌。凡分形忪陡改福即榉朱蛾五行，人物以滋生，皆饣之自然。中庸曰：「天命之^性。」以生而限於天，故曰天命。大戴Y曰：「分於道^之命，形於一^之性。」分於道者，分於五行也。一言乎分，t其限之於始，有偏全、厚薄、清帷⒒杳髦不R，各S所分而形於一，各成其性也。然性m不同，大致以橹^e，故Z曰「性相近也」，此就人c人相近言之也。孟子曰：「凡同者e相似也，何至於人而疑之!}人c我同者」，言同之相似，t之不相似明矣；故告子「生之^性」曰：「然t犬之性q牛之性，牛之性q人之性c」，明乎其必不可混同言之也。天道，五行而已矣；人物之性，咸分於道，成其各殊者而已矣。 

：Z言性相近，孟子言性善，自程子、朱子始e之，以榻厝桓餮砸恍裕【朱子於Z引程子云：「此言赓|之性，非言性之本也。若言其本，t性即是理。理o不善，孟子之言性善是也，何相近之有哉!」】反取告子「生之^性」「性一也，何以言相近?此止是言赓|之性，如俗言性急性之。性安有急?此言性者，生之^性也。」又云：「凡言性，看立意如何。且如言人性善，性之本也；生之^性，其所A也。孔子言性相近，若其本，M可言相近?止其所A也。告子所云固是，槊献他，他f便不是也。」】立名目曰「赓|之性」，而以理孟子所^善者樯物之本，【程子云；「孟子言性，S文看。不以告【全，181】子『生之^性』椴蝗徽撸此亦性也，被命受生之後^之性耳，故不同。^之曰『犬之性q牛之性，牛之性q人之性d』，然不害橐弧Ｈ裟嗣献又言善者，乃O本F源之性。」】人c禽F得之也同，【程子所^「不害橐弧梗朱子於中庸「天命之^性」之曰s「命，q令也，性，即理也。天以五行化生f物，庖猿尚味理亦x焉，q命令也，於是人物之生，因各得其所x之理以榻№五常之德，所^性也。」】而致疑於孟子。【朱子云s「孟子言『人所以於禽F者紫！唬不知人何故c禽F；又言『犬之性q牛之性，牛之性q人之性c』，不知人何故c牛犬。此商似欠中g一DZ，著f是「形獠煌故性亦少」始得。恐孟子得人性同，自是分云鹬苯兀s於@些子未甚察。」】是^性即理，於孟子且不可通矣，其不能通於易、Z固宜。孟子告子言「生之^性」，t致之; 程、朱之f，不字告子而h孟子e? 

曰：程子、朱子其初所v求者，老、f、氏也。老、f、氏自F其神而外形w，@背}人，訾仁x。告子未L有神c形之e，故言「食色性也」，而亦尚其自然，故言「性o善o不善」，m未L訾仁x，而以G楮喻x，t是蔫搅始G叮其指wc老、f、氏不也。凡血庵俳灾焉畏死，因而利避害；m明暗不同，不出乎焉畏死者同也。人之於禽F不在是。禽F知母而不知父，限於知X也；然燮渖之者及燮渌生，c雌雄牝牡之相郏同之不相噬，之不相m，M乎焉畏死矣。一私於身，一及於身之所H，皆仁之僖病Ｋ届渡碚撸仁其身也;及於身之所H者，仁其所H也; 心知之l乎自然有如是。人之於禽F亦不在是。告子以自然樾允怪然，以x榉亲匀唬D制其自然，使之而相模故言「仁，纫玻非外也；x，外也，非纫病梗立f之指w，保其生而已矣。子o云：「耗芎π模善亦能害心。」此言老、f、告子、氏之宗指，F其自然以保其生。\F人欲而流於赫哌m足害生，即慕仁x樯疲陟W，思竭]，亦於生耗p，於此定而心不印Ｆ洹干之^性」之f如是也，M得合於孔子哉! 

易、Z、孟子之，其言性也，咸就其分於五行以成性檠裕怀桑t人c百物，偏全、厚薄、清帷⒒杳飨揿端分者各殊，徒曰生而已矣，m同人於犬牛而不察其殊。朱子孟子有曰：「告子不知性之槔恚而以所^庹弋之，w徒知知X\又蠢然者，人c物同，而不知仁xY智之粹然者，人c物也。」如其f，孟子但e人物之可矣，又何分牛之性犬之性乎?犬c牛之，非有仁xY智之粹然者，不得^孟子以仁xY智告子明矣。在告子既以知X\樾裕使知X\又蠢然者人c物同，告子何不可直之曰「然」?斯以知X\又不可概人物，而目榇廊煌也。凡有生，即不隔於天地之饣。五行之\而不已，天地之饣也，人物之生生本乎是，由其分而有之不R，是以成性各殊。知X\诱撸y乎生之全言之也，由其成性各殊，是以本之以生，乎知XB右惨嗍狻庵自然\，w又步酝，此生生之C肖乎天地者也，而其本受之猓c所Y以B者之t不同。所Y以B者之猓m由外而入，大致以本受之庹僦。五行有生克，遇其克之者t，甚t死，此可知性之各殊矣。本受之饧八Y以B者之猓必相得而不相逆，斯外橐唬其分於天地之饣以生，本相得，不相逆也。膺\而形不诱撸卉木是也；凡有血庹撸皆形能诱咭病Ｓ善涑尚愿魇猓故形|各殊；t其形|之佣榘袤w之用者，利用不利用亦殊。知X云者，如寐而寤曰X，心之所通曰知，百w皆能X，而心之知X榇蟆７蚕嗤於t不X，焉乃X。~相忘於水，其非生於水者不能相忘水也，tX不X亦有殊致矣。xB以楹颍u枰槌剑彼之感而X，X而之，又X之殊致有然矣，o非性使然也。若夫踔反哺，雎F之有e，蜂之知君臣，豺之祭F，H之祭~，合於人之所^仁x者矣，而各由性成。人t能U充其知至於神明，仁xY智o不全也。仁xY智非他，心之明之所止也，知之O其量也。知X\诱撸人物之生；知X\又所以者，人物之殊其性。 

孟子曰：「心之所同然者，^理也，x也；}人先得我心之所同然耳。」於x外之f必致其辨，言理x之樾裕非言性之槔怼Ｐ哉撸血庑闹本乎五行，人物莫不^以e焉是也，而理x者，人之心知，有思m通，能不惑乎所行也。「孟子道性善，言必Q颉⑺础梗非^M人生而颉⑺匆玻自蛩炊下，其等差凡?t其夥A固不R，M得^非性有不同?然人之心知，於人日用，S在而知烹[，知羞海知恭敬o，知是非，端w可e，此之^性善。於其知烹[，tU而充之，仁o不M；於其知羞海tU而充之，xo不M；於其知恭敬o，tU而充之，Yo不M；於其知是非，tU而充之，智o不M。仁xY智，懿德之目也。孟子言「今人乍孺子⑷刖，皆有休惕烹[之心」，然t所^烹[、所^仁者，非心知之外e「如有物焉藏於心」也，己知焉而畏死，故休惕於孺子之危，烹[於孺子之死，使o焉畏死之心，又焉有休惕入[之心?推之羞骸⑥o、是非亦然。使食男女c夫感於物而诱呙然o之，以w於o，w於一，又焉有羞海有o，有是非?此可以明仁xY智非他，不^焉畏死，食男女，c夫感於物而诱咧皆不可然o之，以w於o，w於一，而恃人之心知於禽F，能不惑乎所行，即檐驳露。古t}所^仁xY智，不求於所^欲之外，不x乎血庑闹，而後儒以e如有物泊附著以樾裕由s乎老、f、氏之言，K昧於六、孔、孟之言故也。孟子言「人o有不善」，以人之心知於禽F，能不惑乎所行之樯啤Ｇ移渌^善也，初非o等差之善，即孔子所云「相近」; 孟子所^「苟得其B，o物不L；矢其B，o物不消」，所^「求t得之，舍t失之；或相倍蓰而o算者，不能M其才者也」，即孔子所云至於相h。不能M其才，言不U充其心知而L核旆且病１算：醵Yx者，亦自知其失也，是人o有不善，以L核旆牵故性m善，不乏小人。孟子所^「梏之反覆」，「`禽F不h」，即孔子所云「下愚之不移。」後儒未其文x，遂彼此I格。孟子曰：「如使口之於味也，其性c人殊，若犬R之c我不同也，t天下何耆皆囊籽乐於味也!」又言「有娜绦浴梗是孟子矢口言之，o非血庑闹之性。孟子言性，曷L自岐槎哉!二之者，宋儒也。 

：凡血庵俳杂芯爽，而人之精爽可M於神明。ZQ「上智c下愚不移」，此不待而相h者；m不足以移之，M下愚之精爽c物等e? 

曰：生而下愚，其人yc言理x，由自^於W，是以不移。然苟畏威鸦荩一旦|於所畏所阎人，⑵湫亩憬然X寤，往往有之。苟悔而纳疲t非下愚矣；加之以W，t日M於智矣。以不移定橄掠蓿又往往在知善而不椋，知不善而橹者，故日不移，不日不可移。m古今不乏下愚，而其精爽着c物等者，亦究於物，o不可移也。 

：孟子之r，因告子T人各立f，故直以性善嘀；孔子但言相近，意在於警人慎，非因性而l，故不必直嘣簧e? 

曰：然。古t}之言至易知也。如古今之常Z，凡指下愚者，矢口言之，每曰「此o人性」，稍e其善端，t曰「此q有人性」。以人性樯品Q，是不言性者，其言皆f於孟子，而言性者D失之。o人性即所^人其禽F也，有人性即相近也，善也。Z言相近，正「人o有不善」；若不善，c善相反，其h已h^，何近之有!分e性c，然後有不善，而不可以不善w性。凡得B失B及陷溺梏亡，咸凫读。至下愚之不移，t生而蔽d，其明善也y而流阂惨祝究之性能_通，非不可移，禽F之不能_通亦也。 

：孟子言性，e仁xY智四端，c孔子之e智愚有乎? 

曰：人之相去，h近明昧，其大^也，Wt就其昧焉者牖之明而已矣。人m有智有愚，大致相近，而智愚之甚h者wr。智愚者，h近等差殊科，而非相反；善t相反之名，非h近之名。知人之成性，其不R在智愚，亦可知任其愚而不W不思乃流骸Ｓ薹阂玻人o有不善明矣。e智而不及仁、不及Yx者，智於天地、人物、事橄套阋灾其不易之t，仁有不至，Yx有不M，可^不易之t哉?l明孔子之道者，孟子也，o也。 

：孟子言性善，T弟子如公都子已列三f，茫然不知性善之是而三f之非。荀子在孟子後，直以樾海而伸其崇Yx之f。荀子既知崇Yx，c老子言「Y者忠信之薄而y之首」及告子「外x」，所沂猓挥致孟子性善之辨，於孟子言「}人先得我心之所同然」亦必之矣，而qc之，何也? 

曰：荀子非不知人之可以槁}人也，其言性阂玻曰：「T之人可以橛怼！埂T之人者，皆瓤梢灾父子之x，外可以知君臣之正。」「其可以知之|，可以能之具，在T之人，其可以橛砻饕印！埂甘T之人伏gW，Ｐ囊恢荆思索孰察，加日h久，e善而不息，t通於神明，㈧短斓匾印９事}人者，人之所e而致（也）〔矣〕。」「}可e而致，然而皆不可e，何也?」「可以而不可使也。」「T之人可以橛t然，T之人能橛恚未必然也；m不能（椋┯恚o害可以橛怼！勾遂缎陨浦f不惟不相悖，而且若相l明。K嘀曰：「足可以偏行天下，然而未L有能偏行天下者也。」能不能之c可不可，其不（可）同h矣。」w荀子之，w重於W，而不知性之全w。其言出於尊}人，出於重W崇Yx。首之以W篇，有曰：「b狄载之，思索以通之，槠淙艘蕴之，除其害者以持B之。」又曰：「e善成德，神明自得，}心循焉。」荀子之善言W如是。且所^通於神明，㈧短斓卣撸又知Yx之O致，}人c天地合其德在是，}人推穑M能易其言哉!而於Yxc性，卒若u隔不可通。以}人於常人，以Yx出於}人之心，常人W然後能明Yx，若其性之自然，t生Z；以Yx橹破湫裕去Z者也，因性憾加C揉之功，使M於善，故FYx；苟其自然而oZ，安用Yx樵!又以Yxm人皆可以知，可以能，}人m人之可e而致，然必由於W。弗W而能，乃僦性；W而後能，弗Wm可以而不能，不得僦性。此荀子立f之所以於孟子也。 

：荀子於Yxc性若u隔而不可通，其蔽安在?今何以Q彼之非而信孟子之是?

曰s荀子知Yx槁}人之教，而不知Yx亦出於性；知Yx槊黛镀浔厝唬而不知必然乃自然之Ot，m以完其自然也。就孟子之^之，明理x之樾裕e仁xY智以言性者，以橐喑鲮缎灾自然，人皆弗W而能，W以U而充之耳。荀子之重W也，o於榷取於外；孟子之重W也，有於榷Y於外。夫Y於食，能樯碇Il血庹撸所Y以B者之猓c其身本受之猓原於天地非二也。故所Ym在外，能化檠庖砸嫫龋未有o本受之猓c外相得而徒Y焉者也。W之於德性亦然。有己之德性，而W以通乎古t}之德性，是Y於古t}所言德性埤益己之德性也。冶金若水，而不以金益水，以水益金，M可云己本o善，己o天德，而e善成德，如之受水哉!以是嘀，荀子之所^性，孟子非不^之性，然而荀子e其小而z其大也，孟子明其大而非舍其小也。 

：告子言「生之^性」，言「性o善o不善」，言「食色性也，仁攘x外」，朱子以橥於氏；【朱子云s「生，指人物之所以知XB诱叨言，c近世佛氏所^『作用是性』者略相似。」又云s告子以人之知X\诱樾裕故言人之甘食色者即其性。」】其「杞柳」「湍水」之喻，又以橥於荀、P; 【朱子於「杞柳」之喻云：「如荀子性褐f。」於「湍水」之喻云s「近於P子善夯熘f。」】然t荀、P亦c氏同e? 

曰：否。荀、P所^性者，古今同^之性，即後儒Q椤赓|之性」者也，但不z理x而以憾。在孟子r，t公都子引或曰「性可以樯疲可以椴簧啤梗或曰「有性善，有性不善」，言不同而所指之性同。荀子於}人生而神明者，不可概之人人，其下皆W而後善，其自然t流於海故以杭又；似偏，c「有性不善」合，然^Yx槁}心，是}人之性善，兼公都子梢「或曰」之f。P子於L善t樯迫耍Lt喝耍故曰「人之性也善夯臁梗又曰「Wt正，否t邪」，c荀子嗨⒉疃匪。n子言，「性之品有上中下三，上焉者善焉而已矣，中焉者可Ф上下也，下焉者貉啥已矣」，此即公都子梢「或曰」之f通橐弧Ｖ熳釉疲骸赓|之性固有美褐不同矣，然以其初而言，皆不甚相h也，但於善t善，於t海於是始相h耳。」「人之赓|，相近之中又有美海一定，而非之所能移也。」直通公都子梢「或曰」之f解Z矣，程子云：「有自幼而善，有自幼而海是夥A有然也。善固性也，然阂嗖豢刹恢^之性也。」【朱子Zs「s『菏夥A，如何云亦不可不渭之性?」曰s『既是夥A，罕恳得那性不好。w性止是搭附在夥A上，既是夥A不好，便和那性壤了。』」又云s「如水槟嗌乘混，不成不咀鏊。」】此c「有性善，有性不善」合，而於「性可以樯疲可以椴簧啤挂辔L不兼；特彼仍其性之名，此e之曰夥A耳。程子又云s「『人生而o』以上不容f，uf性r，便已不是性也。」朱子之云：「『人生而o』以上是人物未生r，止可^之理，未可名樾裕所^『在天曰命』也。uf性r便是人生以後，此理已在形庵校不全是性之本w矣。所^『在人曰性』也。」酚，「人生而o」c「感於物而印ρ灾，^方其未感，非^人物未生也。中庸「天命之^性」，^夥A之不R，各限於生初，非以理樵谔煸谌水其名也。r如其f。是孟子乃追溯人物未生，未可名性之r而曰性善；若就名性之r，已是人生以後，已在形庵校安得嘀曰善?由是言之，⑻煜陆窆盼┥下}之性不失其性之本w，自上}而下．Z人之性，皆失其性之本w。人之槿耍舍夥A赓|，⒁院握咧^之人哉?是孟子言人o有不善者，程子、朱子言人o有不海其理叭缬形铮以善w理，m@遵孟子性善之云，究之孟子就人言之者，程、朱乃x人而空夫理，故^孟子「性不獠洹埂Ｈ舨灰理如有物，而其於赓|不善，卒y通於孟子之直嘣簧啤Ｋ稳辶⒄f，似同於孟子而，似於荀子而同也。孟子不曰「性o有不善」，而曰「人o有不善」。性者，w又仓通名；性善者，人之性也。如w又玻e凡品物之性，皆就其忸e之。人物分於五行以成性，舍忸，更o性之名。t家用，在精辨其忸之殊。不e其性，t能⑷恕Ｊ乖弧复忸之殊者已不是性」，良t信之乎?^之桃c否：取其核而N之。萌芽甲坼，根o枝~，槿A，形色臭味，桃非杏也，杏非桃也，o一不可^e。由性之不同，是以然也。其性存乎核中之白，【即俗呼桃仁杏仁者。形色臭味o一或I也。凡植禾稼卉木，畜BFx~，皆罩其性。知其性者，知其忸之殊，乃能使之T大蕃滋也。何至於人而指夫分於五行以成性者，曰「此已不是性也」，M其然哉?自古及今，y人c百物之性以檠裕忸各殊是也。Ｑ院跹庵，不忸各殊，而知X亦殊。人以有Yx，於禽F，人之知X大h乎物t然，此孟子所^性善。而荀子Yx槌Ｈ诵闹所不及，故e而w之}人。程子、朱子於生知安行者罕睹，^赓|不得概之曰善，荀、P之固如是也。特以如此t悖於孟子，故截赓|橐恍裕言君子不^之性；截理x橐恍裕e而w之天，以附合孟子。其w之天不w之}人者，以理槿伺c我。是理者，我之本o也，以理樘炫c我，庶泊附著，可融橐弧Ｊ墙杼檎f，者不鸵伸侗o，遂信天c之得楸居卸。彼荀子W之不可以已，非本o，何待於W?而程子、朱子亦W之不可以已，其本有者，何以又待於W?故^「赓|所污摹梗以便於言本有者之D而如本o也。於是性之名移而加之理，而饣生人生物，m以病性。性譬水之清，因地而污幔【程子云s「有流而至海，Ko所污，此何┤肆χ橐玻挥辛鞫未h，固已u幔挥谐龆甚h，方有所帷Ｓ嶂多者，有嶂少者，清犭m不同，然不可以嵴卟樗也。如此，t人不可以不加澄治之功。故用力敏勇，t疾清；用力怠，tt清。及其清也，ts止，是元初水也，亦不是⑶Qs幔亦不是取出砹D在一隅也。水之清，t性善之^也。」】不^睦稀⑶f、氏所^真宰真空者之受形以後，昏昧於欲，而改其f。特彼以真宰真空槲遥形w榉俏遥此仍以赓|槲遥y言性榉俏遥t惟w之天c我而後可^之我有，亦惟w之天c我而後可橥耆自足之物，嘀樯疲惟使之截然e於我，而後m天c我完全自足，可以咎我之闹而待W以椭，以水之清喻性，以受污而嵊餍於形庵形模以澄之而清喻W。水ot能清，老、f、氏之主於o欲，主於o寂是也。因改其f橹骶矗榇胬恚依然氏教人J本砻婺浚教人常惺惺之法。若夫古t}之由博W、、慎思、明辨、V行以U而充之者，M徒澄清已哉?程子、朱子於老、f、氏既入其室，操其矛矣，然改其言，以榱、孔、孟如是，按T荀子差近之，而非六、孔、孟也。 

：孟子曰：「口之於味也，目之於色也，耳之於也，鼻之於臭也，匹肢之於安佚也，性也，有命焉，，君子不^性也，仁之於父子也，x之於君臣也，Y之於e主也，智之於t者也，}人之於天道也，命也，有性焉，君子不^命也。」宋儒以赓|之性非性，其f本此。子云：「形而後有赓|之性；善反之，t天地之性存焉。故赓|之性，君子有弗性者焉。」程子云：「性不猓不洌徽獠徽性，不明。」在程、朱以理孟子之所^善者，而I其未洹！局熳釉譬s「孟子f性善，是性不狻＼鳌P而下是獠徽性。孟子K是未洌所以不能杜^荀、P之口。然不洌但少欠耳；不明，t大害矣。」】然於色、臭味、安佚之樾裕不能^其非指赓|，t以世之人云；【朱子云s「世之人以前五者樾裕以後五者槊。」】於性相近之言，不能^其非指赓|，是世之人同於孔子，而孟子e楫f也。朱子答T人云：「赓|之f，起於、程。n退之原性中f『三品』，但不曾分明y是赓|之性耳；孟子^性善，但f得本原，下面不曾f得赓|之性，所以亦M分疏；T子f性号c善夯欤皇、程之f早出，tS多f自不用。」是又以荀、P、n同於孔子。至告子亦以性相近以C其生之^性之f，⑹垢孀臃置髡f是赓|之性，孟子不得而q之矣；孔子亦未云赓|之性，Mq夫告子，q夫荀、P之獠徽性不明e?程子深訾荀、P不R性，【程子云s「荀子O偏g，止一句性海大本已失；P子m少^，然亦不R性，便f甚道。」】以自伸其^性即理之於荀、P。性相近一言Z，程子m曰「理o不善，何相近之有」，而不敢以c荀、P同I，荀非孔子之言，⒆I其人不R性矣。今以孟子c孔子同，程、朱c荀、P同，孔、孟皆指夥A赓|，而人之夥A赓|於禽F，心能_通，行之不失，即^之理x；程、朱以理槿缬形镅桑s乎老、f、氏之言。然t程、朱之W殆出老、而入荀、P，其所^性，非孔、孟之所^性，其所^赓|之性，乃荀、P之所^性e? 

曰：然。人之血庑闹，原於天地之化者也。有血猓`所Y以B其血庹撸、色、臭、味是也。有心知，t知有父子，有昆弟，有夫D，而不止於一家之H也，於是又知有君臣，有朋友；五者之，相H相治，tS感而橄病⑴、哀、贰：下、色、臭、味之欲，喜、怒、哀、分情，而人道洹！赣」根於血猓故曰性也，而有所限而不可u，t命之^也。仁xY智之懿不能M人如一者，限於生初，所^命也，而皆可以U而充之，t人之性也。^q云「藉口於性」耳；君子不藉口於性以逞其欲，不藉口於命之限之而不M其材。後儒未文x，失孟子立言之指。不^性非不^之性，不^命非不^之命。由此言之，孟子之所^性，即口之於味、目之於色、耳之於、鼻之於臭、四肢於安佚之樾裕凰^人o有不善，即能知其限而不u之樯疲即血庑闹能底於o失之樯疲凰^仁xY智，即以名其血庑闹，所^原於天地之化者之能f於天地之德也。此荀、P之所未_，而老、f、告子、氏昧焉而妄榇╄者也。校注神R佛教用Z。即不生不绲木{。可十三注疏本孟子h。中A本注s「『^』下疑『性』字。」 


--------------------------------------------------------------------------------

 

孟子字x疏C卷下
才三l
才者，人c百物各如其性以樾钨|，而知能遂^以e焉，盂子所^「天之降才」是也。饣生人生物，其限於所分而言^之命，其槿宋镏本始而言^之性，其w|而言^之才。由成性各殊，故才|亦殊。才|者，性之所呈也；舍才|安睹所^性哉!以人物譬之器，才t其器之|也；分於五行而成性各殊，t才|因之而殊。q金a之在冶，冶金似槠鳎t其器金也；冶a以槠鳎t其器a也；品物之不同如是矣。亩察之，金a之精良c否，其器之橘|，一如乎所冶之金a，一之中又筒煌如是矣。榻殄a，及其金a之精良c否，性之喻也；其分於五金之中，而器之所以槠骷挫妒呛跸蓿命之喻也；就器而e之，孰金孰a，孰精良c孰否，才之喻也。故才之美海於性o所增，亦o所p。夫金a之槠鳎一成而不者也；人又M乎是。自}人而下，其等差凡?或疑人之才非M精良矣，而不然也。q金之五品，而S金橘F，m其不美者，莫c之比F也，r乎人皆可以橘t槁}也!後儒以不善w夥A；孟子所^性，所^才，皆言乎夥A而已矣。其A受之全，t性也；其w|之全，t才也。A受之全，o可以檠裕蝗缣倚又性，全於核中之白，形色臭味，o一弗具，而o可，及萌芽甲坼，根o枝~，桃c杏各殊；由是槿A，形色臭味o不^以e者，m性t然，皆才之耳。成是性，斯槭遣拧e而言之，曰命，曰性，曰才；合而言之，是^天性。故孟子曰：「形色，天性也，惟}人然後可以`形。」人物成性不同，故形色各殊。人之形，官器利用大h乎物，然而於人之道不能o失，是不`此形也；q言之而行不逮，是不`此言也。`形之cM性，M其才，其x一也。 

：孟子答公都子曰：「乃若其情，t可以樯埔樱乃所^善也。若夫椴簧疲非才之罪也。」朱子云：「情者，性之右病！褂衷疲骸入[、羞骸⑥o、是非，情也；仁xY智，性也。心，y性情者也，因其情之l，而性之本然可得而。」夫公都子性，列三f之c孟子言性善者，乃舍性而情，偏e善之端樽C。彼荀子之言性阂玻曰：「今人之性，生而有好利焉，是，故Z生而o亡焉：生而有疾貉桑是，故\生而忠信亡焉：生而有耳目之欲，有好色焉，是，故淫y生而Yx文理亡焉。然t娜酥性，人之情，必出於Z，合於犯分y理而w於暴。故必⒂法之化，Yx之В然後出於o，合於文理而w於治。用此^之，然t人之性好饕印！故擒髯幼C性海所e者亦情也，安孟子之得而荀子之失e? 

曰：人生而後有欲，有情，有知，三者，血庑闹之自然也。o於欲者，色臭味也，而因有畚罚话l乎情者，喜怒哀芬玻而因有K舒；辨於知者，美h是非也，而因有好骸Ｂ色臭味之欲，Y以B其生；喜怒哀分情，感而接於物；美h是非之知，O而通於天地鬼神。色臭味之畚芬苑郑五行生克橹也；喜怒哀分K舒以分，r遇逆橹也；美h是非之好阂苑郑志]倪`橹也；是皆成性然也。有是身，故有色臭味之欲；有是身，而君臣、父子、夫D、昆弟、朋友之具，故有喜怒哀分情。惟有欲有情而又有知，然後欲得遂也，情得_也。天下之事，使欲之得遂，情之得_，斯已矣。惟人之知，小之能M美h之O致，大之能M是非之O致。然後遂己之欲者，V之能遂人之欲；_己之情者，V之能_人之情。道德之盛，使人之欲o不遂，人之情o不_，斯已矣。欲之失樗剑私t邪S之矣：情之失槠，偏t乖戾S之矣; 知之失楸危蔽t差S之矣。不私，t其欲皆仁也，皆Yx也；不偏，t其情必和易而平恕也；不蔽，t其知乃所^明}智也。孟子e烹[、羞骸⑥o、是非之心^之心，不^之情。首云「乃若其情」，非性情之情也。孟子不又云乎：「人其禽F也，而以槲L有才焉，是M人之情也哉!」情，q素也，也。孟子於性，本以樯疲而此云「t可以樯埔印埂？芍檠裕因性有等差而嗥渖疲t未不可也。下云于「乃所^善也」，ι3「今曰性善」之文；^之云，「若夫椴簧疲非才之罪也」。椋q成也，卒之成椴簧普撸陷溺其心，放其良心，至於梏亡之M，`禽F不h者也；言才t性，言性t才，才於性o所增p故也。人之性善，故才亦美，其往往不美，未有非陷溺其心使然，故曰「非天之降才殊」。才可以始美而K於不美，由才失其才也，不可^性始善而K於不善。性以本始言，才以w|言也。w|戕模究非w|之罪，又安可咎其本始哉!倘如宋儒言「性即理」，言「人生以後，此理已在形庵中一，不全是性之本w矣。以孟子言性於陷搦桔亡之後，人其不善，q曰「非才之罪」者，宋儒於「天之降才」即罪才也。 

：天下古今之人，其才各有所近。大致近於者，慈惠忠信，（原）〔厚〕和平，善t亩u不善；近於清者，明_V大，不惑於疑似，不於，其取善去不善亦易。此或不能相兼，皆才之美者也。才m美，q往往不能o偏私。周子言性云：「s善榱x，橹保啵酪悖o固；槊停榘，梁。柔：善榇龋轫，橘悖海榕橙酰o啵樾柏。」而以「}人然後f於中」，此亦就才之而明e其骸３套釉疲骸感o不善，而有不善者才也。性即理，理t自颉⑺粗领T人，一也。才A於猓庥星幔A其清者橘t，A其嵴橛蕖！勾艘圆簧w才，而分性c才槎本。朱子^其密於孟子，【朱子云s「程子此f才字，c孟子本文小。w盂子Ｖ钙浒l於性者言之，故以椴o不善；程子Ｖ钙浞A於庹哐灾，t人之才固有昏明弱之不同矣。二fm殊，各有所；然以事理考之，程子槊堋！埂开q之I孟子「性不猓不洹梗皆足C宋儒m尊孟子，而相cer。然如周子所^赫撸M非才之罪e? 

曰：此偏私之害，不可以罪才，尤不可以言性。「孟子道性善」，成是性斯槭遣牛性善t才亦美，然非o偏私之樯槊酪病Ｈ酥初生，不食t死；人之幼稚，不Wt愚；食以B其生，充之使L；W以B其良，充之至於t人}人；其故一也。才m美，譬之良玉、成器而Z之，扇沼H，久能l其光，可加乎其前矣；之g之，委不惜，久且o色，可Zp乎其前矣。又譬之人物之生，皆不病也，其後百病交侵，若生而善病者。或感於外而病，或受p於壬碇五儇而病；指其病t皆l乎其w，而曰天c以多病之w，不可也。如周子所Q猛隘、梁、懦弱、o唷⑿柏，是摘其才之病也；才m美，失其Bt然。孟子M未言其故哉?因於失B，不可以是言人之才也。夫言才q不可，r以是言性乎! 


--------------------------------------------------------------------------------

 

道四l
人道，人日用身之所行皆是也。在天地，t饣流行，生生不息，是^道；在人物，t凡生生所有事，亦如饣之不可已，是^道。易曰：「一一之^道。^之者，善也；成之者，性也。」言由天道以有人物也。大戴Y曰：「分於道^之命，形於一^之性。」言人物分於天道，是以不R也。中庸曰：「天命之^性，率性之^道。」言日用事椋皆由性起，o非本於天道然也。中庸又曰：「君臣也，父子也，夫D也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之_道也。言身之所行，e凡日用事椋其大不出乎五者也。孟子Q「契樗就剑教以人：父子有H，君臣有x，夫D有e，L幼有序，朋友有信」，此即中庸所言「修道之^教」也。曰性，曰道，指其w事之名；曰仁，曰Y，曰x，Q其粹中正之名。人道本於性，而性原於天道。天地之饣流行不已，生生不息。然而生於者，入水而死；生於水者，x水而死；生於南者，於囟不耐寒；生於北者，於寒而不耐兀淮速Y之以轲B者，彼受之以害生。「天地之大德曰生」，物之不以生而以⒄撸M天地之失德哉!故Z道於天地，e其w事而道自，「一一之^道」，「立天之道曰c，立地之道曰柔c」是也。人之心知有朋，其明t不失，其t有差之失。故Z道於人，人日用，咸道之事，「率性之^道」，「修身以道」，「天下之_道五」是也。此所^道，不可不修者也，「修道以仁」及「}人修之以榻獭故且病Ｆ浼粹中正，t所^「立人之道曰仁cx」，所^「中之檫_道」是也。中之檫_道，粹中正，推之天下而室玻痪臣、父子、夫D、昆弟、朋友之交，五者檫_道，但e事而已。智仁勇以行之，而後粹中正。然而即^之_道者，_T天下而不可U也。易言天道而下及人物，不徒曰「成之者性」，而先曰「^之者善」，^^人物於天地其善固^承不隔者也；善者，Q其粹中正之名；性者，指其w事之名。一事之善，t一事合於天；成性m殊而其善也t一，善，其必然也；性，其自然也；w於必然，m完其自然，此之^自然之O致，天地人物之道於是乎M。在天道不分言，而在人物，分言之始明。易又曰：「仁者之^之仁，智者之^之智，百姓日用而不知，故君子之道r矣。」言限於成性而後，不能M斯道者也。 

：宋儒於命、於性、於道，皆以理之，故云「道者，日用事物行之理」。既楫行之理，t於修道不可通，故云「修，品之也」；而於「修身以道，修道以仁」尚拮植坏糜挟，但云「能仁其身」而不置解。於「_道五」，e孟子所Q「教以人」者之，其失中庸之本指甚明。中庸又言「道也者，不可臾x也」，朱子以此榇胬碇f，「不使x於臾之」。王文成于：「B德B身，止是一事。果能戒慎不睹，恐植宦，而Ｖ眷妒牵t神住，庾。精住，而仙家所^『L生久』之f，亦在其中矣。」又云：「佛氏之『常惺惺』，亦是『常存他本砻婺俊欢。」程子、朱子皆求之於氏有年，如王文成之言，乃其初所氖拢後D其f，以「常存本砻婺俊拐椤赋４嫣炖怼梗故於「常惺惺」之云o所改，反以「戒慎恐帧顾淖槭е重。【朱子云s「心既常惺惺，而以矩Kz之，此韧庀囵B之道也。」又云s「著『或慎恐帧凰淖郑已是旱弥亓耍要之止略b提撕，今自省X便是。」】然t中庸言「道不可x」者，其解可得e? 

曰：出於身者，o非道也，故曰「不可臾x，可x非道」；「可」如「w物而不可z」之可。凡有所接於目而睹，人亦知戒慎其x容也；有所接於耳而，人亦知恐址蝽┦б病o接於目接於耳之r，或惰慢矣；惰慢之身，即不得^之非失道。道者，居、食、言樱自身而周於身之所H，o不焉也，故曰「修身以道」；道之T身，往往易致差，故又曰「修道以仁」。此由修身而推言修道之方，故e仁xY以橹t；下言_道而w行之之人，故e智、仁、勇以其能行。「修道以仁」，因及x，因又及Y，而不言智，非z智也，明乎Yx即智也。「智仁勇三者，天下之_德」，而不言xY，非zxzY也，智所以知x，所以知Y也。仁xY者，道於是乎M也；智仁勇者，所以能M道也。故仁xYo等差，而智仁勇存乎其人，有「生知安行」、「W知利行」、「困知勉行」之殊。古t}之所^道，人日用而已矣，於是而求其o失，t仁xY之名因之而生。非仁xY有加於道也，於人日用行之o失，如是之^仁，如是之^x，如是之^Y而已矣。宋儒合仁xY而y^之理，之「如有物焉，得於天而具於心」，因以此椤感味上」，椤_漠o朕」；以人日用椤感味下」，椤溉f象_」。w由老、f、氏之舍人日用而e有所（F）〔^〕道，遂D之以言夫理。在天地，t以不得^之道，在人物，t以夥A不得^之性，以人日用之事不得^之道。六、孔、孟之言，oc之合者也。 

：中庸曰：「道之不行也，我知之矣，智者^之，愚者不及也；道之不明也，我知之矣，t者^之，不肖者不及也。」朱子於「智者」云，「知之^，以道椴蛔阈小梗弧纲t者」云，「行之^，以道椴蛔阒」。既^之道矣，以椴蛔阈校不足知，必o其人。彼智者之所知，t者之所行，又何指乎?中庸以道之不行僦怯蓿不儋t不肖；以道之不明儋t不肖，不僦怯蓿黄湟獍苍? 

曰：智者自其不惑也，往往行之多；愚者之心惑，宜乎虞m愆失。t者自信其出於正不出於邪，往往潭r通；不肖者陷溺其心，m睹夫事之宜，而L核旆桥c不知等。然智愚t不肖，M能越人日用之外者哉?故曰：「人莫不食也，r能知味也。」食，喻人日用；知味，喻行之o失；使舍人日用以榈溃是求知味於食之外矣。就人日用，e凡出於身者求其不易之t，斯仁至xM而合於天。人日用，其物也；曰仁，曰x，曰Y，其t也。Ｒ匀日用，e凡出於身者^之道，故曰「修身以道，修道以仁」，分物ct言之也; 中之檫_道，中庸之榈溃合物ct言也。 

：ム叭U曰：「仰之高，之裕瞻之在前，忽焉在後。」公O丑曰：「道t高矣美矣，宜若登天然，似不可及也；何不使彼榭准岸日孳孳也?」今^人日用e凡出於身者^之道，但就此求之，得其不易之t可矣，何以茫然o又若是e? 

曰：孟子言「夫道若大路然，My知哉」，^人人由之。如榫而行君之事，槌级行臣之事，楦樽佣行父之事，行子之事，皆所^道也。君不止於仁，t君道夫；臣不止於敬，t臣道失；父不止於慈，t父道失;子不止於孝，t子道失；然tM君道、臣道、父道、子道，非智仁勇不能也。|言之，曰「_道」，曰「_德」；精言之，t全乎智仁勇者，其M君道、臣道、父道、子道，e其事而亦不^^之道。故中庸曰：「大哉}人之道!洋洋乎，l育f物，峻O於天!大哉!Yx三百，威x三千，待其人而後行。」O言乎道之大如是，M出人日用之外哉!以至道w之至德之人，M下W所易Qy哉!今以W於}人者，}人之Z言行事，qW奕於奕秋者，莫能y奕秋之巧也，莫能遽准爸也。子之言又曰：「夫子循循然善T人，博我以文，s我以Y。」中庸e其目，曰博W、、慎思、明辨、V行，而K之曰：「果能此道矣，m愚必明，m柔必。」w循此道以至乎}人之道，循此道以日增其智，日增其仁，日增其勇也，⑹怪侨视慢R乎}人。其日增也，有y有易，譬之W一技一能，其始日而月不同；久之，人不其M矣；又久之，己亦X不湍苓M矣；人m以工S之，而自知未至也。子所以言「欲T不能，既竭吾才，如有所立，卓，m欲闹，末由也已」，此子之所至也。 


--------------------------------------------------------------------------------

仁羲Y智二l
仁者，生生之德也；「民之|矣，日用食」，o非人道所以生生者。一人遂其生，推之而c天下共遂其生，仁也。言仁可以Wx，使H坶LB不f於正大之情，tx有未M，亦即槿视形粗痢Ｑ匀士梢再WY，使oH疏上下之辨，tY失而仁亦未榈谩Ｇ已粤x可以WY，言Y可以Wx；先王之以Y教，o非正大之情；君子之精x也，嗪跤H疏上下，不爽孜。而exeY，可以W仁，又o疑也。e仁xY可以W智，智者，知此者也。易曰：「立人之道，曰仁cx。」而中庸曰：「仁者，人也，HH榇螅涣x者，宜也，尊t榇螅挥HH之，尊t之等，Y所生也。」益之以Y，所以槿手亮xM也。Z德之盛者，全乎智仁而已矣，而中庸曰：「智仁勇三者，天下之_德也。」益之以勇，w德之所以成也。就人日用，究其精微之O致，曰仁，曰x，曰Y，合三者以嗵煜轮事，如嗪庵於p重，於仁o憾，於Yx不愆，而道M矣。若夫德性之存乎其人，t曰智，曰仁，曰勇，三者，才|之美也，因才|而M之以W，皆可至於}人。自人道溯之天道，自人之德性溯之天德，t饣流行，生生不息，仁也。由其生生，有自然之l理，^於l理之秩然有序，可以知Y矣；^於l理之截然不可y，可以知x矣。在天饣之生生，在人槠渖生之心，是乃仁之榈乱玻辉谔饣推行之l理，在人槠湫闹之通乎l理而不紊，是乃智之榈乱病Ｎl理，是以生生；l理苟失，t生生之道^。凡仁xξ募爸侨ξ模皆兼生生、l理而言之者也。 

：Z言「主忠信」，言「Yc其奢也，逝c其易也戚」；子夏「L事後素」，而曰「Y後乎」；朱子云「Y以忠信橘|」，引Q「忠信之人，可以WY」C之；老氏直言「Y者，忠信之薄，而y之首」，指w嘴断嗨啤Ｈ徽Z又曰：「十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好W也。」曰：「克己投Y槿省！怪杏轨抖Y，以「知天」言之。孟子曰：「尤葜苄中Y，盛德之至也。」重W重Y如是，忠信又不足言，何也? 

曰：Y者，天地之l理也，言乎l理之O，非知天不足以M之。即x文度担亦}人於天地之l理，定之以樘煜氯f世法。Y之O所以治天下之情，或裁其^，或勉其不及，俾知天地之中而已矣。至於人情之漓，q於貌，非因貌而情漓也，其人情u漓而徒以貌槎Y也，非浩滹貌，浩淝槔於。Y以治其陋，使化於文；室灾纹浒戚，使h於直情而叫小Ｇ槔煺唏Y\於奢c易，不若戚之於Y，m不足，q近乎制Y所起也，故以答林放Y之本。「忠信之人，可以WY」，言|美者M之於Y，o貌情漓之弊，忠信乃其人之|美，q曰「非其人，道不行」也。至若老氏，因俗失而欲愣Y去之，意在淳反悖究之不能必天下Mw淳W，其生而淳阏撸直情叫校涣黛罕≌撸肆行o忌，是同人於禽F，率天下而y者也。君子行Y，其橹倚胖人固不待言；而不知Y，t事事爽其l理，不足以榫子。林放「Y之本」，子夏言「Y後」，皆重Y而非pY也。言「素以榻k」，「素」以喻其人之胳x容；上云「巧笑情」、「美目盼」者，其美乃益彰，是之^「k」；喻意深h，故子夏疑之。「L事後素」者，康成云：「凡L，先布色，然後以素分布其g以成文。」【何平叔景殿x所^「班g布白，疏密有章」，w古人L定法。】其注考工「凡D之事後素功」云s「素，白采也；後布之，槠湟n污也。」是素功後施，始五采成章然，貌既美而又胳x容，乃檎\美，「素以榻k」之喻昭然矣。子夏|於此言，不特於o疑，而更知凡美|皆宜M之以Y，斯君子所F。若^子夏後Y而先忠信t於Y，亦如老氏之HH指貌情漓者所椋c林放以貌情漓樗资д撸意指沂猓孔子安得S之?忠信由於|美，}t行，固以忠信橹兀然如其|而之行事，苟W不足，t失在知，而行因之，m其心o弗忠弗信，而害道多矣。行之差，不能知之，徒自期於心o愧者，其人忠信而不好W，往往出於此，此可以WcY之重矣。 


--------------------------------------------------------------------------------

 

\二l
\，也。中庸言之，所者，智仁勇也；之者，仁也，x也，Y也。由血庑闹而Z於智仁勇，非血庑闹之外e有智，有仁，有勇以予之也。就人日用而Z於仁，Z於Yx，舍人日用，o所^仁，所^x，所^Y也。血庑闹者，分於五行而成性者也，故曰「天命之^性」；人日用，皆血庑闹所有事，故曰「率性之^道。」全乎智仁勇者，其於人日用，行之而天下睹其仁，睹其Yx，善o以加焉，「自\明」者也；W以v明人日用，涨蟊M夫仁，M失Yx，t其智仁勇所至。⑷赵鲆嬉造堵}人之德之盛，「自明\」者也。|言之，曰人日用；精言之，曰仁，曰x，曰Y。所^「明善」，明此者也；所^「\身」，\此者也。|言之，曰血庑闹；精言之，曰智，曰仁，曰勇。所^「致曲」，致此者也；所^「有\」，有此者也。言乎其M道，莫大於仁，而兼及x，兼及Y；言乎其能M道，莫大於智，而兼及仁，兼及勇。是故善之端不可担e仁xY三者而善湟樱坏滦灾美不可担e智仁勇三者而德湟印Ｔ簧疲曰德，M其之^\。 

：中庸言：「或生而知之，或W而知之，或出而知之；或安而行之，或利而行之，或勉而行之。」朱子云：「所知所行，^_道也。」今上文云「君臣也，父子也」之伲但e其事，即Q之曰「_道」；以智仁勇行之，而後榫M君道，槌急M臣道；然t所^知之行之，宜承智仁勇之能M道而言。中庸既「云所以行之者三」，又云「所以行之者一也」，程子、朱子以「\」其所^「一」；下云「凡樘煜家有九，所以行之者一也」，朱子亦^「不\t皆樘文」。在中庸，前後皆言\矣，此何以不言「所以行之者\也」! 

曰：智也者，言乎其不蔽也；仁也者，言乎其不私也；勇也者，言乎其自也；非不蔽不私加以自，不可Z於智仁勇。既以智仁勇行之，即\也。使智仁勇不得檎\，t是不智不仁不勇，又安得曰智仁勇!下云「R明盛服，非Y不樱所以修身；去h色，v而F德，所以褓t」；既若此，亦即\也。使「R明盛服，非Y不印樘文，t是未L「R明盛服，非Y不印挂玻弧溉プh色，v而F德」樘文，t是未L「去」，未L「h色」，未L栀vF德」也；又安得言之!其皆曰「所以行之者一也」，言人之才|不R，而行_道之必以智仁勇，修身之必以R明盛服，非Y不樱褓t之必以去h色，v而F德，to不同也。孟子答公O丑曰，「大匠不樽竟じUK墨，羿不樽旧渥其彀率」，言不因巧拙而有二法也；告滕世子曰，「夫道，一而已矣」，言不因人之}智不若颉⑺础⑽耐醵有二道也。w才|不R，有生知安行，有W知利行，且有困知及勉行。其生知安行者，足乎智，足乎仁，足乎勇者也；其W知利行者，（知）〔智〕仁勇之少d焉者也；困知勉行者，智仁勇不足者也。中庸又曰，「及其知之一也」，「及其成功一也」，t智仁勇可自少而加多，以至乎其O，道於身，舍是三者，o以行之矣。 


--------------------------------------------------------------------------------

辔l
啵所以ep重也。凡此重彼p，千古不易者，常也，常t@然共其千古不易之重p；而重者於是乎p，p者於是乎重，也，t非智之M，能辨察事情而剩不足以知之。Z曰：「可c共W，未可cm道；可cm道，未可c立；可c立，未可c唷！股w同一所W之事，何槎W，其志有去道甚h者矣，求利名者是也，故「未可cm道」；道於身，不使差，而^其守道，能不Z者寡矣，故「未可c立」；m守道卓然，知常而不知，由精x未深，所以增益其心知之明使全乎}智者，未之M也，故「未可c唷！姑献又V钅也，曰：「睢⒛之道不息，孔子之道不著，是邪f_民，充塞仁x也；仁x充塞，t率F食人，人⑾嗍场＝袢俗x其，孰知所^「率F食人，人⑾嗍场拐甙苍谠!孟子又曰：「钭尤槲遥拔一毛而利天下，不橐玻荒子兼郏摩放踵利天下，橹；子莫讨校讨榻之，讨o啵q桃灰病Ｋ桃徽撸槠滟\道也，e一而U百也。」今人x其，孰知「o唷怪故，「e一而U百」之楹χ菱哉!孟子道性善，於告子言「以人性槿柿x」，t曰「率天下之人而仁x」，今人x其，又孰知性之不可不明，「戕\人以槿柿x」之何如哉!老聃、f周「o欲」之f，及後之氏所^「空寂」，能然不以形w之Bc有形之生死累其小，而私其所渭「L生久」，所^「不生不纭拐撸於人物一而同用其慈，w合睢⒛之f以檎f。由其自私，m拔一毛可以利天下，不椋挥善渫庑误w，溥慈郏m摩放踵以利天下，橹。宋儒程子、朱子，易老、f、氏之所私者而F理，易彼之外形w者而咎赓|；其所^理，依然「如有物焉宅於心」。於是辨乎理欲之分，^「不出於理t出於欲，不出於欲t出於理」，m人之寒呼，男女哀怨，以至垂死冀生，o非人欲，空指一^情欲之感者樘炖碇本然，存之於心。及其事，幸而偶中，非曲w事情，求如此以安之也；不幸而事情未明，唐湟庖，方自信天理非人欲，而小之一人受其，大之天下家受其，徒以不出於欲，遂莫之或寤也。凡以椤咐碚於心」，「不出於欲t出於理」者，未有不以意槔矶天下者也。人之患，有私有蔽；私出於情欲，蔽出於心知。o私，仁也；不蔽，智也；非^情欲以槿剩去心知以橹且病Ｊ枪事}t之道，o私而非o欲；老、f、氏，o欲而非o私；彼以o欲成其自私者也；此以o私通天下之情，遂天下之欲者也。凡f皆主於o欲，不求o蔽；重行，不先重知。人其V行也，o欲也，故莫不尊信之。}t之W，由博W、、慎思、明辨而後V行，t行者，行其人日用之不蔽者也，非如彼之舍人日用，以o欲槟芎V行也。人日用，}人以通天下之情，遂天下之欲，嘀而分理不爽，是^理。宋儒乃曰「人欲所蔽」，故不出於欲，t自信o蔽。古今不乏庹性、疾喝缱之人，是其所是，非其所非；田@然共之重p，不知有r嘀而重者於是乎p，p者於是乎重。其是非p重一`，天下受其而不可救。M人欲蔽之也哉?自信之理非理也。然t孟子言「讨o唷梗至後儒又增一「汤o唷拐咭印 

s宋儒亦知就事物求理也，特因先人於氏，D其所指樯褡R者以指理，故理「如有物焉」，不徒曰「事物之理」，而曰「理散在事物」。事物之理，必就事物剖析至微而後理得；理散在事物，於是冥心求理，^「一本f殊」，^「放之t六合，卷之t退藏於密」，尼氏所云「偏俱法界，收z在一微m」者比得之。既冥心求理，以榈闷潴w之一矣；故自信o欲t^之理，m意之偏，亦曰「出於理不出於欲」。徒以理椤溉缬形镅伞梗t不以橐焕矶不可；而事必有理，S事不同，故又言「心具理，f事」；心具之而出之，非意固o可以此者耳。r理具於心，t一事之恚心出一理之；易一事焉，又必易一理之；至百千f|，莫知oO。心既具，宜可指担黄橐唬椴僦担必又有f，故云「理一分殊」。然tZ裳浴敢砸回之」，朱子於Z曾子者，之云：「}人之心，然一理;而泛曲，用各不同；曾子於其用，w已S事精察而力行之，但未知其w之一耳。」此解亦必失之。二章之本x，可得e? ． 

曰：「一以之」，非言「以一之」也。道有下W上_之殊致，W有R其Ec精於道之；「吾道一以之」，言上_之道即下W之道也;「予一以之」，不曰「予W」，蒙上省文，言精於道，t心之所通，不假於然R其E也。中庸曰：「（中）〔忠〕恕`道不h。」孟子曰：「恕而行，求仁莫近焉。」w人能出於己者必忠，施於人者以恕，行事如此，m有差失，亦少矣。凡未至乎}人，未可Z於仁，未能o憾於Yx，如其才|所及，心知所明，^之忠恕可也。}人仁且智，其之行事，o非仁，o非Yx，忠恕不足以名之，然而非有他也，忠恕至斯而O也。故曾子曰，「夫子之道，忠恕而已矣」。【「而已矣」者，不足之辟，亦o更端之o。】下W而上_，然後能言此。Z曰：「多I疑，慎言其N；多I殆，慎行其N。」又曰：「多，衿渖普叨闹；多而R之，知之次也。」又曰：「我非生而知之者，好古敏以求之者也。」是不U多W而R矣。然不可不V，而赵谀苊黛缎摹Ｒ皇禄砣唬使oNN，更一事而亦如是，久之，心知之明，M於}智，m未W之事，M足以F其智哉!易曰：「精x入神，以致用也。」又曰：「智周乎f物而道天下，故不^。」孟子曰：「君子深造之以道，欲其自得之也；自得之，t居之安；居之安，tY之深；Y之深，t取之左右逢其源。」凡此，皆精於道之^也。心精於道，全乎}智，自o弗通，非多W而R所能M；苟徒R其E，⑷罩痨抖啵m不足。易又曰：「天下同w而殊T，一致而百]，天下何思何]!」「同w」，如w於仁至xM是也；「殊T」，如事情之各^以e是也；「一致」，如心知之明M乎}智是也; 「百]」，如因物而通其t是也。孟子曰：「博W而f之，⒁苑凑fs也。」「s」^得其至；又曰：「守s而施博者，善道也；君子之守，修其身而天下平。」s^修其身。六、孔、孟之，Z行之s，赵谛奚矶已，Z知之s，致其心之明而已；未有空指一而使人知之求之者。致其心之明，自能喽仁虑椋o孜⒉钍В又焉用知一求一哉? 

：Z言「克己投Y槿省梗朱子之云：「己，^身之私欲；Y者，天理之文。」又云：「心之全德，莫非天理，而亦不能不撵度擞。」wc其所^「人生以後此理在形庵小拐呋ハ喟l明。老、f、氏，o欲而非o私；}t之道，o私而非o欲；^之「私欲」，t}t固o之。然如子之t，不可^其不能偎接矣，M子q撵端酵叫?r下文之言「槿视杉骸购我灾「克己」之「己」不c下同?此章之外，亦^不「私欲」而Q之曰「己」者。朱子又云：「槿视杉海而非他人所能c。」在「Z之而不惰」者，M容加此文以策钪!其失解矣。然t此章之解，可得e? 

曰：克己投Y之槿剩以「己」Α柑煜隆寡砸病６Y者，至不易之t，故曰，「尤葜苄中Y，盛德之至也。」凡意少偏，德性未，皆己c天下阻隔之端；能克己以其至不易之t，斯不隔於天下，故曰，「一日克己投Y，天下w仁焉」。然又非取Q於天下乃嘀槿室玻嘀槿剩取Q於己，不取Q於人，故曰，「槿视杉海而由人乎哉」。自非}人，未易Z於意不偏，德性粹；至意不偏，德性粹，咏灾卸Y矣。就一身e之，有，有，有言，有樱四者勿使爽失於Y，c「尤葜苄中Y」，分安、勉而已。}人之言，o非使人求其至以之行；求其至，即先侦吨也。凡去私不求去蔽，重行不先重知，非}W也。孟子曰：「讨o啵q桃灰病！啵所以ep重；^心之明，至於辨察事情而剩故曰「唷梗W至是，一以之矣，意之偏除矣。 

：孟子V睢⒛，n退之V老、，今子於宋以砣之言，多o而V之，何也? 

曰：言之深入人心者，其於人也大而莫之能X也；苟莫之能X也，吾不知民受其之所KO。彼睢⒛者，孟子之r，以槁}人t人者也；老、者，世以槁}人所不及者也；其人，彼各行所知，卓乎同於躬行君子，是以天下尊而信之。而孟子、n子不能已於c辨，槠溲匀肴诵纳睿於人大也。MこＲ幻一物之舛比哉!孟子答公O丑「知言」曰：「vo知其所蔽，淫o知其所陷，邪o知其所x，遁o知其所F。生於其心，害於其政；l於其政，害於其事。}人推穑必奈嵫砸印！勾鸸都子「外人皆Q夫子好q」曰：「邪f者不得作。作於其心，害於其事；作於其事，害於其政。}人推穑不易吾言矣。」孟子裳浴嘎}人推稹梗\夫vo邪f之深入人心，必害於事，害於政，天下被其而莫之能X也。使不然，t睢⒛、告子其人，彼各行所知，固卓乎同於躬行君子，天下尊而信之，孟子胡以褐哉?钪炜掎橥荆彼且悲求T外者歧而又歧；墨翟之U染z，彼且悲人之受染，失其本性。老、之W，t皆F於「抱一」，F於「o欲」；宋以砣逭撸w以理（之f）〔f之〕。其辨乎理欲，q之讨o啵慌e凡|寒愁怨，食男女、常情[曲之感，t名之曰「人欲」，故K其身欲之y制；其所^「存理」，空有理之名，究不^^情欲之感耳。何以能^?曰「主一om」，此即老氏之「抱一」「o欲」，故周子以一W}之要，且明中曰，「一者，o欲也」。天下必o舍生B之道而得存者，凡事榻杂徐队，o欲to橐樱挥杏而後有椋有槎w於至不可易之^理；o欲o橛盅捎欣!老、f、氏主於o欲o椋故不言理；}人赵谟杏有橹咸得理。是故君子亦o私而已矣，不Fo欲。君子使欲出於正，不出於邪，不必o|寒愁怨、食男女、常情[曲之感，於是f_o，反得刻h君子而罪之，此理欲之辨使君子o完行者，榈如是也。以o欲然後君子，而小人之樾∪艘玻依然行其邪；檀艘榫子者，^「不出於理t出於欲，不出於欲t出於理」，其言理也，「如有物焉，得於天而具於心」，於是未有不以意槔碇君子；且自信不出於欲，t曰「心o愧怍」夫古人所^不愧不怍者，M此之^乎!不寤意多偏之不可以理名，而持之必裕灰庖所非，t^其人自^於理：此理欲之辨，m成忍而⒅具，榈又如是也。夫颉⑺粗n四海困F，文王之民如，何一非槊裰\其人欲之事!惟而е，使w於善。今既截然分理欲槎，治己以不出於欲槔恚治人亦必以不出於欲槔恚e凡民之|寒愁怨、食男女、常情[曲之感，咸槿擞之甚p者矣。p其所p，乃「吾重天理也，公x也」，言m美，而用之治人，t其人。至於下以欺乎上，t曰「人之不善」，胡弗思}人w民之情，遂民之欲，不待告以天理公x，而人易免於罪戾者之有道也!孟子於「民之放辟邪侈o不橐韵蒽蹲铩梗q曰「是罔民也」；又曰「救死而恐不，奚暇治Yx」! 古之言理也，就人之情欲求之，使之o疵之槔恚唤裰言理也，x人之情欲求之，使之忍而不之槔怼４死碛之辨，m以F天下之人MD移槠沃人，榈何可傺砸苍!其所^欲，乃帝王之所M心於民；其所^理，非古}t之所^理；ws乎老、之言以檠裕是以弊必至此也。然宋以砣逭呓粤ζ评稀⑨，不自知su其言而一一傅合於，遂曰六、孔、孟之言；其惑人也易而破之也y，蛋倌觎东R矣。人心所知，皆彼之言，不椭其於六、孔、孟之言矣；世又以躬行`之儒，信焉不疑。夫睢⒛、老、，皆躬行`，裆海救人心，治化，天下尊而信之，帝王因尊而信之者也。孟子、n子V之於前，孟子、n子之f，人始知其c}人而究不知其所以。至宋以砣之言，人咸曰：「是c}人同也；辨之，是欲立也。」此如褐新肥其父母，他人子之而槠涓改福既L，不湍苤他人之非其父母，m告以H父母而Q榉且玻而怒其告者，故曰「破之也y」。韬簦使非害於事、害於政以人，方⒕雌槿耍而又何阂!褐者，槿诵忠病ＰＷ⒅腥A本於「以」字下注曰：「疑『至』字。」中A本注曰s「『乃』下疑『曰』字。」

  
